#php #pattern #architecture

https://refactoring.guru/ru/design-patterns/bridge

#### 🔹 Теория

==Мост== — это структурный паттерн проектирования, который разделяет один или несколько классов на две отдельные иерархии — абстракцию и реализацию, позволяя изменять их независимо друг от друга

==Пример (теория)==
У вас есть класс геометрических Фигур, который имеет подклассы Круг и Квадрат. Вы хотите расширить иерархию фигур по цвету, то есть иметь Красные и Синие фигуры. Но чтобы всё это объединить, вам придётся создать 4 комбинации подклассов, вроде СиниеКруги и КрасныеКвадраты.Количество подклассов растёт в геометрической прогрессии.
При добавлении новых видов фигур и цветов количество комбинаций будет расти в геометрической прогрессии. Например, чтобы ввести в программу фигуры треугольников, придётся создать сразу два новых подкласса треугольников под каждый цвет. После этого новый цвет потребует создания уже трёх классов для всех видов фигур. Чем дальше, тем хуже.
==Решение==
Паттерн Мост предлагает заменить наследование агрегацией или композицией.  Для этого нужно выделить одну из таких «плоскостей» в отдельную иерархию и ссылаться на объект этой иерархии, вместо хранения его состояния и поведения внутри одного класса. Таким образом, мы можем сделать Цвет отдельным классом с подклассами Красный и Синий. Класс Фигур получит ссылку на объект Цвета и сможет делегировать ему работу, если потребуется. Такая связь и станет мостом между Фигурами и Цветом. При добавлении новых классов цветов не потребуется трогать классы фигур и наоборот.

==Применимость==
- Когда вы хотите разделить монолитный класс, который содержит несколько различных реализаций какой-то функциональности (например, если класс может работать с разными системами баз данных).

Чем больше класс, тем тяжелее разобраться в его коде, и тем больше это 
затягивает разработку. Кроме того, изменения, вносимые в одну из реализаций, 
приводят к редактированию всего класса, что может привести к внесению случайных ошибок в код.
Мост позволяет разделить монолитный класс на несколько отдельных иерархий. 
После этого вы можете менять их код независимо друг от друга. 
Это упрощает работу над кодом и уменьшает вероятность внесения ошибок.

- Когда класс нужно расширять в двух независимых плоскостях.

Мост предлагает выделить одну из таких плоскостей в отдельную иерархию классов, 
храня ссылку на один из её объектов в первоначальном классе.
Когда вы хотите, чтобы реализацию можно было бы изменять во время выполнения программы.
Мост позволяет заменять реализацию даже во время выполнения 
программы, так как конкретная реализация не «вшита» в класс абстракции.

==Шаги реализации==
- Определите, существует ли в ваших классах два непересекающихся измерения. Это может быть функциональность/платформа, предметная-область/инфраструктура, фронт-энд/бэк-энд или интерфейс/реализация.
- Продумайте, какие операции будут нужны клиентам, и опишите их в базовом классе абстракции.
- Определите поведения, доступные на всех платформах, и выделите из них ту часть, которая нужна абстракции. На основании этого опишите общий интерфейс реализации.
- Для каждой платформы создайте свой класс конкретной реализации. Все они должны следовать общему интерфейсу, который мы выделили перед этим.
-  Добавьте в класс абстракции ссылку на объект реализации. Реализуйте методы абстракции, делегируя основную работу связанному объекту реализации.
- Если у вас есть несколько вариаций абстракции, создайте для каждой из них свой подкласс.
- Клиент должен подать объект реализации в конструктор абстракции, чтобы связать их воедино. После этого он может свободно использовать объект абстракции, забыв о реализации.
---
#### 🔹 Пример (практика)

```php
<?php

namespace RefactoringGuru\Bridge\Conceptual;

/**
 * Абстракция устанавливает интерфейс для «управляющей» части двух иерархий
 * классов. Она содержит ссылку на объект из иерархии Реализации и делегирует
 * ему всю настоящую работу.
 */
class Abstraction
{
    /**
     * @var Implementation
     */
    protected $implementation;

    public function __construct(Implementation $implementation)
    {
        $this->implementation = $implementation;
    }

    public function operation(): string
    {
        return "Abstraction: Base operation with:\n" .
            $this->implementation->operationImplementation();
    }
}

/**
 * Можно расширить Абстракцию без изменения классов Реализации.
 */
class ExtendedAbstraction extends Abstraction
{
    public function operation(): string
    {
        return "ExtendedAbstraction: Extended operation with:\n" .
            $this->implementation->operationImplementation();
    }
}

/**
 * Реализация устанавливает интерфейс для всех классов реализации. Он не должен
 * соответствовать интерфейсу Абстракции. На практике оба интерфейса могут быть
 * совершенно разными. Как правило, интерфейс Реализации предоставляет только
 * примитивные операции, в то время как Абстракция определяет операции более
 * высокого уровня, основанные на этих примитивах.
 */
interface Implementation
{
    public function operationImplementation(): string;
}

/**
 * Каждая Конкретная Реализация соответствует определённой платформе и реализует
 * интерфейс Реализации с использованием API этой платформы.
 */
class ConcreteImplementationA implements Implementation
{
    public function operationImplementation(): string
    {
        return "ConcreteImplementationA: Here's the result on the platform A.\n";
    }
}

class ConcreteImplementationB implements Implementation
{
    public function operationImplementation(): string
    {
        return "ConcreteImplementationB: Here's the result on the platform B.\n";
    }
}

/**
 * За исключением этапа инициализации, когда объект Абстракции связывается с
 * определённым объектом Реализации, клиентский код должен зависеть только от
 * класса Абстракции. Таким образом, клиентский код может поддерживать любую
 * комбинацию абстракции и реализации.
 */
function clientCode(Abstraction $abstraction)
{
    // ...

    echo $abstraction->operation();

    // ...
}

/**
 * Клиентский код должен работать с любой предварительно сконфигурированной
 * комбинацией абстракции и реализации.
 */
$implementation = new ConcreteImplementationA;
$abstraction = new Abstraction($implementation);
clientCode($abstraction);

echo "\n";

$implementation = new ConcreteImplementationB;
$abstraction = new ExtendedAbstraction($implementation);
clientCode($abstraction);
```
---
