#python 

Python обычно выполняет код последовательно.Когда вы вызываете функцию, Python запускает ее с первой строки до конца или до ключевого слова **return**.

Но в функции-генераторе Python вы можете останавливаться и возвращаться из любой точки, а также возвращаться к этой точке позже. Хитрость заключается в ключевом слове **yield**. Любая функция, содержащая ключевое слово **yield**, — это функция-генератор или объект называемый **генератором**.

**Использование ключевого слова yield**

```python

def doh2():
	yield "Homer"
	yield "Marge"
	yield "Lisa"

for line in doh2():
	print(line)

# Homer
# Marge
# Lisa
```
в примере мы выполняем итерации по объекту-генератору, возвращаемому функцией-генератором doh2(). Фактическая итерация (for...in) выглядит так же. Python возвращает
первую строку из генератора doh2, но  отслеживает, где она находится, для следующей итерации, и так продолжается, пока функция не исчерпает диалог.

##### 🔸 `next()`
==Генератор выполняет функцию только тогда, когда вы начнете перебор по нему==. В одном из способов для него вызывается функция `next()`. При вызове `next()` функция-генератор выполняет команды до достижения `yield`. Команда `yield` возвращает результат, после чего выполнение функции приостанавливается до следующего вызова `next()`. Обычно вы не вызываете `next()` для генератора напрямую, а используете команду for или другую операцию, потребляющую элементы (к примеру цикл `for`). Функция `next()` это так называемое - ручное продвижение генератора.

##### 🔸 Гарантированное выполнение генератора

рассмотрим пример
```python
for n in countdown(10):
	if n == 2:
		break
	команды
```

Здесь цикл for прерывается вызовом break и связанный с ним генератор никогда не отрабатывает до завершения. Чтобы функция-генератор выполнила некоторые завершающие действия, используйте try-finally или менеджер контекста.

```python
def countdown(n):
	print('Counting down from', n)
	try:
		while n > 0:
			yield n
			n -= 1

	finally:
		print('Only made it to', n)

# гарантированное выполнение с участием менеджера контекста	
def func(filename):
	with open(filename) as file:
		...
		yield data
		...
	# Здесь файл будет закрыт, даже если генератор был прерван
```
---
 ##### 🔸Перезапускаемые генераторы

Обычно функция-генератор выполняется только один раз. Чтобы создать объект, допускающий повторные итерации, определите его как класс и сделайте метод `__iter__()` генератором. Такое решение работает, так как при каждом переборе метод `__iter__()` создает новый генератор.

```python
class countdown:
	def __init__(self, start):
		self.start = start

	def __iter__(self):
		n = self.start
		while n > 0:
			yield n
			n -= 1
```
---
##### 🔸 Делегирование

Неотъемлемое свойство генераторов в том, что функция с `yield` никогда не выполняется сама по себе. Ею всегда должен управлять другой код с циклом `for` или явными вызовами `next()`. Это усложняет написание библиотечных функций с `yield`, ведь вызова функции-генератора недостаточно для обеспечения ее выполнения. Решить эту проблему можно с помощью команды `yield from`, которая делегирует процесс перебора внешней конструкции.
```python
def countup(stop):
	n = 1
	while n <= stop:
		yield n
		n += 1

def countdown(start):
	n = start
	while n > 0:
		yield n
		n -= 1

def up_and_down(n):
	yield from countup(n)
	yield from countdown(n)
	
# и теперь можно использовать так	
	for x in up_and_down(5):
		print(x, end=' ')

# иначе бы пришлось использовать так, вручную
def up_and_down(n):
	for x in countup(n):
		yield x
	for x in countdown(n):
		yield x
```

> Конструкция `yield from` особенно полезна при написании кода, который должен рекурсивно перебирать вложенные итерируемые объект

```python
def flatten(items):
	for i in items:
		if isinstance(i, list):
			yield from flatten(i)
		else:
			yield i
			
a = [1, 2, [3, [4, 5], 6, 7], 8]
for x in flatten(a):
	print(x, end=' ')
```
---
##### 🔸 Практическое использование генераторов 

==Генераторы особенно эффективны для структурирования разных задач обработки данных, связанных с конвейерами и рабочими процессами.== Генераторы могут стать полезным инструментом реструктуризации кода, состоящего из глубоко вложенных циклов for и условных конструкций.

Рассмотрим сценарий, который ищет в каталоге с файлами Python все комментарии со словом spam, есть такой код:
```python
import pathlib
import re

for path in pathlib.Path('.').rglob('*.py'):
	if path.exists():
		with path.open('rt', encoding='latin-1') as file:
			for line in file:
				m = re.match('.*(#.*)$', line)
					if m:
						comment = m.group(1)
							if 'spam' in comment:
							print(comment)
```

он же но с использованием генератора, где задача делится на меньшие автономные компоненты. Каждый из них относится к конкретной задаче.
```python
import pathlib
import re

def get_paths(topdir, pattern):
	for path in pathlib.Path(topdir).rglob(pattern)
		if path.exists():
			yield path

def get_files(paths):
	for path in paths:
		with path.open('rt', encoding='latin-1') as file:
			yield file

def get_lines(files):
	for file in files:
		yield from file

def get_comments(lines):
	for line in lines:
		m = re.match('.*(#.*)$', line)
			if m:
				yield m.group(1)

def print_matching(lines, substring):
	for line in lines:
		if substring in lines:
			print(substring)

paths = get_paths('.', '*.py')
files = get_files(paths)
lines = get_lines(files)
comments = get_comments(lines)

print_matching(comments, 'spam')
```
---
##### 🔸Расширенные генераторы и выражения `yield`

Внутри функции-генератора команда yield может использоваться как выражение в правой части оператора присваивания. Функция, так использующая `yield`, иногда называется ==расширенным генератором== или ==сопрограммой на базе генератора==
```python
def receiver():
	print('Ready to receive')
	while True:
		n = yield
		print('Got', n)
		
r = receiver()
r.send(None) # Продвигается к первому yield

# Ready to receive
r.send(1) # Got 1
r.send(2) # Got 2
r.send('Hello')  # Got Hello
r.close()
```
Здесь исходный вызов `r.send(None)` нужен, чтобы генератор выполнил команды, ведущие к первому выражению `yield`. В этот момент он приостанавливается, ожидая отправки ему значения методом `send()` связанного объекта-генератора `r`. Значение, переданное `send()`, возвращается выражением `yield` в генераторе. При получении значения генератор выполняет команды до обнаружения следующего `yield`. В приведенном виде функция выполняется бесконечно. Для закрытия генератора можно воспользоваться методом `close()`. Операция `close()` выдает исключение `GeneratorExit` внутри генератора в текущей команде `yield`. Это приводит к незаметному завершению генератора.
> Традиционно расширенные генераторы использовались в библиотеках, базирующихся на асинхронном вводе/выводе

---