#go

==процесс== - это запуск программы
==поток== - запуск части программы

#### 🔹 Info

Конкурентность позволяет программе приостановить одну задачу и работать над другими задачами. Если программа написана с поддержкой конкурентности, она также может поддерживать параллельное выполнение: ==одновременное выполнение задач==.

В `Go` конкурентно выполняемые задачи называются ==горутинами==. В других языках программирования существует аналогичная концепция потоков, но горутины расходуют меньше компьютерной памяти, чем потоки, а также быстрее запускаются и 
останавливаются, а это означает, что вы можете запускать больше горутин одновременно.

Горутины — это самые маленькие сущности `Go`, которые могут быть выполнены самостоятельно в программе `Go`. Каналы могут конкурентно и эффективно получать данные из горутин. Благодаря этому у горутин есть некая точка опоры, что позволяет им обмениваться данными между собой. В `Go` все выполняется посредством горутин. Это имеет смысл, поскольку Go — конкурентный язык программирования. Поэтому, когда начинается выполнение программы `Go`, ее единственная горутина вызывает функцию `main()`, которая и инициирует фактическое выполнение программы.

Запуска новой горутины это вызов функции или метода, перед которым находится ключевое слово `go`.

Программы Go перестают выполняться сразу же после завершения горутины `main` (той, которая вызывает функцию main), даже если другие горутины продолжают выполняться.

```go
func a() {
	for i := 0; i < 50; i++ {
		fmt.Print("a")
	}
}

func b() {
	for i := 0; i < 50; i++ {
		fmt.Print("b")
	}
}

func main() {
	go a()
	go b()
	time.Sleep(time.Second)
	fmt.Println("end main()")
}
```

горутины `a` и `b` запускаются и работают в фоновом режиме, а программа продолжает работать дальше. Выполнение горутин будет хаотичным, но если порядок выполнения горутин важен, необходимо синхронизировать их при помощи каналов.

> `go` команды также не могут возвращать значения, тем не менее механизм передачи данных между горутинами существует: для этого используются каналы

> У каждой горутины свой стек выполнения, за счет чего они изолированы

---
#### 🔹 Основные термины

==Процесс== — это среда выполнения, в которой содержатся инструкции, пользовательские данные и части системных данных, а также другие типы ресурсов, полученные во время выполнения программы, тогда как сама программа — это файл, в котором содержатся инструкции и данные, используемые для инициализации инструкций и пользовательских данных процесса.

==Поток== — это меньшая и более легкая сущность, чем процесс или программа. Потоки создаются процессами, имеют собственный процесс управления и стек.Быстрый и простой способ отличить поток от процесса — рассматривать процесс как исполняемый двоичный файл, а поток — как подмножество процесса.

==Горутина== — это минимальная сущность `Go`, которая может быть выполнена конкурентно. Использование слова «минимальная» здесь очень важно, поскольку горутины не являются автономными сущностями, такими как процессы `UNIX`, — горутины живут в потоках `UNIX`, которые, в свою очередь, живут в процессах `UNIX`. Основным преимуществом горутин является то, что они чрезвычайно легкие, так что запуск тысяч или сотен тысяч горутин на одной машине не является проблемой.

Горутины легче потоков, которые, в свою очередь, легче процессов. На практике это означает, что в процессе может быть несколько потоков и множество горутин, в то время как горутина может существовать только в среде процесса. Таким образом, для создания горутины необходим процесс хотя бы с одним потоком — о процессах и управлении потоками позаботится `UNIX`, а `Go` и разработчик должны подумать о горутинах

Планировщик ядра `UNIX` отвечает за выполнение потоков программы. Однако в среде выполнения `Go` есть собственный планировщик, который отвечает за выполнение горутин, используя технологию, называемую планированием m:n, при которой m горутин выполняется в n потоках операционной системы посредством мультиплексирования. Планировщик `Go` — это компонент `Go`, отвечающий за способ и последовательность выполнения горутин, из которых состоит программа `Go`. Это делает планировщик `Go` очень важной частью языка программирования `Go`, поскольку все, что делает программа `Go`, выполняется в виде горутин. Следует учитывать, что, поскольку планировщик `Go` оперирует горутинами только одной программы, он намного проще, дешевле и быстрее, чем планировщик ядра операционной системы.

==Параллелизм== — это одновременное выполнение нескольких сущностей определенного вида, тогда как ==конкурентность== — способ структурирования компонентов, позволяющий им выполняться независимо, когда это возможно.

В правильной конкурентной архитектуре добавление конкурентных сущностей приводит к тому, что вся система начинает работать быстрее, потому что в ней больше задач может выполняться параллельно. Таким образом, чтобы достичь желаемой степени параллелизма, необходимо обеспечить наилучшее конкурентное описание и реализацию задачи. Разработчик должен учитывать конкурентность на этапе проектирования системы — только тогда он получит выгоду от потенциального параллельного выполнения системных компонентов. Таким образом, разработчик должен думать не о параллелизме, а о том, как разбить систему на независимые компоненты, которые, будучи объединенными, решали бы исходную задачу

==конкурентность лучше параллелизма==

Чтобы определить, создать и выполнить новую горутину, нужно воспользоваться ключевым словом `go` , после которого поставить имя функции или полное определение анонимной функции. Ключевое слово `go` приводит к немедленному возврату (в основной поток) после вызова функции, в то время как сама функция выполняется в фоновом режиме как горутина, а остальная программа тем временем продолжает выполнение.

---
#### 🔹 Каналы

На практике каналы используются только для передачи данных из одной горутины в другую. Канал позволяет обмениваться данными определенного типа, который называется типом элемента канала. Для правильной работы канала необходим кто-то, кто будет получать то, что отправляется через канал.

Для обмена данными нужно сделать следующее:
- Создать канал.
- Написать функцию, которая получает канал в параметре. Мы выполним эту функцию в отдельной горутине и используем ее для отправки значений по каналу.
- Получить отправленные значения в исходной горутине.

При создании используеться кл. слово `chan`, каналы нужно закрывать через вызов функции `close()`.

```go
// обьявление переиенной для хранения канала
var myChannel chan float64
// создание канала
myChannel = make(chan float64)
// короткая запись
myChannel := make(chan float64)

Для отправки значений по каналу используется оператор <-,
также это значение для получения значения из канала

// значение "3.14" отправленно в канал
myChannel <- 3.14

// получение значения из канала
<- myChannel 

// канал передается в параметре 
func greeting(myChannel chan string) {
	// Значение отправляется по каналу.
	myChannel <- "hi"
}

func main(){
	// создание нового канала.
	myChannel := make(chan string)
	// канал передается функции, выполняющейся в новой горутине
	go greeting(myChannel)
	// получение значения из канала
	receivedValue := <-myChannel
	fmt.Println(receivedValue)
}
```

Каналы гарантируют, что отправляющая горутина отправила значение, прежде чем получающий канал попытается использовать его. Для этого каналы применяют блокировку - все дальнейшие операции в текущей горутине приостанавливаются. Операция отправки блокирует отправляющую горутину до того, как другая горутина выполнит операцию получения с тем же каналом. И наоборот: операция получения блокирует получающую горутину до того, как другая горутина выполнит операцию отправки с тем же каналом. Такое поведение позволяет горутинам синхронизировать свои действия, то есть координировать временную последовательность их выполнения.

⚠️ Важная деталь: используя канал в качестве аргумента функции, можно указать его направление — будет ли этот канал использоваться для отправки или получения данных. Если назначение канала заранее известно, следует использовать эту возможность, поскольку это сделает программы надежнее и безопаснее. Вы не сможете случайно отправить данные в канал, из которого можно только получать данные, или получать данные из канала, в который данные можно только отправлять. В результате, если вы объявите, что канал — аргумент функции будет использоваться только для чтения, и попытаетесь записать в него данные, то получите сообщение об ошибке, которое, скорее всего, избавит вас от неприятных программных дефектов.

```go
func ab(channel chan string) {
	channel <- "a"
	channel <- "b"
}

func cd(channel chan string) {
	channel <- "c"
	channel <- "d"
}

func main () {
	// создаем два канала
	channel1 := make(chan string)
	channel2 := make(chan string)
	// в каждый канал передается функция, 
	// выполняемой в новой горутине
	go ab(channel1)
	go cd(channel2)

	fmt.Print(<-channel1)
	fmt.Print(<-channel2)
	fmt.Print(<-channel1)
	fmt.Print(<-channel2)
	fmt.Println()

	// выведет acbd
}
```

> Составные типы - такие, как сегменты, ассоциативные массивы и структуры, - могут передаваться по каналам (как в примере ниже)

Нулевым значением для каналов является `nil` , и если отправить сообщение в закрытый канал, то программа перейдет в режим паники. Но если вы попытаетесь прочитать данные из закрытого канала, то получите нулевое значение для данного типа канала. Таким образом, после закрытия канала вы больше не можете записывать в него данные, но все равно можете читать его.

---
#### 🔹 Простой пример с каналом

В данном примере чтение из канала явл. блокирующим, когда запускается горутина, в канале данных еще нет, соответсвенно горутина заблокируется пока в канал не попадут данные, но и запись в канал также заблокирует программу (можно проверить, записать в канал до вызова горутины, тогда мы получим ошибку deadlock)

Также проблемой будет не писать в канал, тогда заблокируется горутина, т.е. горутина запустится и будет ждать что кто-то будет писать в канал, если в канал не будут писать то горутина так и будет висеть заблокированой, и мы об этом даже не узнаем, это называется утечка горутин

```go
func readChan(ch chan int) {
	value := <-ch
	fmt.Println("CHAN VALUE: ", value)
}

func main() {
	fmt.Println("START MAIN")
	var ch chan int
	ch = make(chan int)

	go readChan(ch)

	ch <- 77

	fmt.Println("END MAIN")
}
```

В примере выше создан не буферизиновый канал, чтоб создать буферизированый, нужно при создании задать ему размер

```go
ch = make(chan int, 1)
```

> 1 - значит что мы в этот канал можем записать значение при этом не блокироваться, т.е. можно записывать в канал до горутины , ошибки deadlock не будет

```go
func main() {
	fmt.Println("START MAIN")
	var ch chan int
	ch = make(chan int, 1)

	ch <- 77

	go readChan(ch)

	fmt.Println("END MAIN")
}
```

Но если мы превысим значения в нашем канале, то также заблокируемся и получим ошибку deadlock т.е. укажем размер 1 ,а запишем два значения до горутины (чтоб не заблокироваться, нужно увеличить размер канал до двух или писать после горутины)

```go
func main() {
	fmt.Println("START MAIN")
	var ch chan int
	ch = make(chan int, 1)

	ch <- 77
	сh <- 177

	go readChan(ch)

	fmt.Println("END MAIN")
}
```
---
#### 🔹 Чтение канала в цикле

```go
func writeChan(ch chan<- int) {
	for i := 1; i <= 5; i++ {
		ch <- i
	}

	close(ch)
}

func main() {
	fmt.Println("START MAIN")
	ch := make(chan int, 2)

	go writeChan(ch)

	for i := range ch {
		fmt.Println("chan i = ", i)
	}
}
```

Если мы не закроем канал в функции `writeChan`, то с начал в `range` мы прочитаем все, а потом получим ошибку `deadlock`, потому что `range` будет пытаться читать с канал а записывать туда никто не будет.

---
#### 🔹 Пример записи в канал

```go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

// аргумент функции 'с' является каналом, с типом int
func writeToChannel(c chan int, x int) {
	fmt.Println(x)
	// записываем x в канал
	c <- x
	close(c)
	// этот оператор (fmt.Println(x)) никогда не выполняется, т.к. оператор c <- x
	// блокирует выполнение остальной части функции
	fmt.Println(x)
}

func main() {
	// определение переменной канала с именем c
	c := make(chan int)
	// выполняется функция writeToChannel() как горутина
	go writeToChannel(c, 10)
	time.Sleep(1 * time.Second)
}
```
---
#### 🔹 Чтение из канала

Чтобы прочитать из канала одно значение с именем c, нужно выполнить операцию `<-c`

```go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

// аргумент функции 'с' является каналом, с типом int
func writeToChannel(c chan int, x int) {
	fmt.Println("1", x)
	// записываем x в канал
	c <- x
	close(c)
	// этот оператор (fmt.Println(x)) никогда не выполняется, т.к. оператор c <- x
	// данный оператор отработатеЮ т.к. при
	// чтении из канала данный канал разблокируется
	fmt.Println("2", x)
}

func main() {
	// определение переменной канала с именем c
	c := make(chan int)
	// выполняется функция writeToChannel() как горутина
	go writeToChannel(c, 10)
	time.Sleep(1 * time.Second)

	fmt.Println("Read:", <-c)
	time.Sleep(1 * time.Second)

	// определяем закрыт или открыт канал
	k, ok := <-c
	if ok {
		fmt.Println("Channel is open!")
	} else {
		fmt.Println("Channel is closed!")
	}
	// при чтении из закрытого канал получем нулевое значение
	// в данном примере - 0
	fmt.Println(k)
}
```
---
#### 🔹 Каналы как аргументы функции

```go
func f1(c chan int, x int) {
	fmt.Println(x)
	c <- x
}

func f2(c chan<- int, x int) {
	fmt.Println(x)
	c <- x
}
```

Хотя обе функции реализуют одну и ту же функциональность, разница заключается в символе `<-` , который стоит справа от ключевого слова `chan` в определении функции `f2()`, этот символ означает, что канал c может использоваться только для записи. Если в коде функции `Go` мы попытаемся прочитать данные из канала, предназначенного только для записи (только для отправки данных), то компилятор `Go` выдаст ошибку

```go
func f1(out chan<- int64, in <-chan int64) {
	fmt.Println(x)
	c <- x
}
// канад out - толкько для записи
// канад in - толкько для чтения
```
---
#### 🔹 Конвейер

==Конвейер== — это виртуальный метод, предназначенный для соединения горутин и каналов, так что выходные данные одной горутины становятся входными данными для другой горутины, а для передачи данных используются каналы.

Одним из преимуществ использования конвейеров является наличие постоянного потока данных, так что никакие горутины и каналы не должны ожидать, пока завершится все остальное, чтобы можно было начать выполнение. Кроме того, мы используем меньше переменных и, следовательно, меньше памяти, потому что не приходится сохранять все данные в виде переменных. Наконец, использование конвейеров упрощает разработку программ и делает их удобнее для поддержки

Пример ниже: будет иметь два канала. Первый канал (канал A) будет использоваться для получения случайных чисел из первой функции и передачи их во вторую функцию. Второй канал (канал B) будет использоваться второй функцией для передачи приемлемых случайных чисел в третью функцию. Третья функция будет отвечать за получение данных из канала B, вычисления и представление результатов.

```go
package main

import (
	"fmt"
	"math/rand"
	"os"
	"strconv"
	"time"
)

var CLOSEA = false
var DATA = make(map[int]bool)

// генерирует случайные числа в заданном диапазоне
func random(min, max int) int {
	return rand.Intn(max-min) + min
}

// функция first() продолжает выполнять цикл for до тех пор, пока переменная CLOSEA не станет равной true, после чего функция закрывает свой канал out
func first(min, max int, out chan<- int) {
	for {
		if CLOSEA {
			close(out)
			return
		}
		out <- random(min, max)
	}
}

// функция second() получает данные из канала in и передает их в канал out. Только second() обнаруживает случайное число, которое уже существует в отображении DATA, и присваивает глобальной переменной CLOSEA значение true и прекращает передачу любых других чисел в канал out. После этого функция закрывает канал out. Цикл range читает данные из канала и автоматически завершает работу, когда канал закрывается
func second(out chan<- int, in <-chan int) {
	for x := range in {
		fmt.Print(x, " ")
		_, ok := DATA[x]
		if ok {
			CLOSEA = true
		} else {
			DATA[x] = true
			out <- x
		}
	}
	fmt.Println()
	close(out)
}

// Функция third() считывает данные из канала, переданного функции в качестве аргумента. Когда second() закрывает этот канал, цикл for прекращает получать данные и функция выводит результат на экран.
func third(in <-chan int) {
	var sum int
	sum = 0
	for x2 := range in {
		sum = sum + x2
	}
	fmt.Printf("The sum of the random numbers is %d\n", sum)
}

func main() {
	if len(os.Args) != 3 {
		fmt.Println("Need two integer parameters!")
		return
	}
	n1, _ := strconv.Atoi(os.Args[1])
	n2, _ := strconv.Atoi(os.Args[2])

	if n1 > n2 {
		fmt.Printf("%d should be smaller than %d\n", n1, n2)
		return
	}

	// определяем требуемые каналы и выполняем две горутины и одну
	// функцию. Функция third() не позволяет main() немедленно завершиться,
	// поскольку она не выполняется как горутин
	rand.Seed(time.Now().UnixNano())
	A := make(chan int)
	B := make(chan int)

	go first(n1, n2, A)
	go second(B, A)
	third(B)
}

```

==запуск==
```go
go run main.go 1 10
```

⚠️ важно, что, хотя функция first() генерирует случайные числа в своем темпе, а second() выводит их все на экран, нежелательные (повторяющиеся) случайные числа не будут отправлены в third() и следовательно, не будут включены в итоговую сумму

> Код выше не идеален: он содержит логическую ошибку, которая в терминологии конкурентности называется состоянием ==гонки== чтоб это увидеть запускаем команду
  `go run -race main.go 1 10`

⚠️ запуская такую команду если есть ошибки то есть состояние гонки, если ошибок нет, то все норм 

---
#### 🔹 Пример использование канал, для просчета размера веб страницы

```go
import (.
	"fmt"
	"io/ioutil"
	"log"
	"net/http"
)

type Page struct {
	URL string
	Size int
}

func responseSize(url string, channel chan Page) {
	fmt.Println("Getting", url)
	response, err := http.Get(url)
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	defer response.Body.Close()
	body, err := ioutil.ReadAll(response.Body)
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	// передаем размер по каналу
	channel <- Page{URL: url, Size: len(body)}
}

func main() {
	pages := make(chan Page)
	urls := []string{
		"https://example.com/",
		"https://golang.org/", 
		"https://golang.org/doc"
		}

	for _, url := range urls {
		go responseSize(url, pages)
	}
	for i := 0; i < len(urls); i++ {
		page := <-pages
		fmt.Printf("%s: %d\n", page.URL, page.Size)
	}
}
```
---
#### 🔹 Переменная `GOMAXPROCS`

Переменная среды (и функция `Go`) `GOMAXPROCS` позволяет ограничить количество потоков операционной системы, которые могут одновременно выполнять код `Go` на уровне пользователя. Начиная с версии `Go 1.5`, по умолчанию значение `GOMAXPROCS` равно количеству логических ядер, доступных на UNIX-компьютере

```go
// узнать значение переменной среды GOMAXPROCS
import (
	"fmt"
	"runtime"
)

func getGOMAXPROCS() int {
	return runtime.GOMAXPROCS(0)
}

func main() {
	fmt.Printf("GOMAXPROCS: %d\n", getGOMAXPROCS())
}

// так можно изменить при запуске
export GOMAXPROCS=800; go run maxprocs.go
```
---
#### 🔹 ОПЕРАТОР SELECT

Данная конструкция позволяет читать из разных каналов, при этом избегать блокировки.

Оператор `select` в Go похож на `switch` , но только для каналов дает возможность работать с несколькими каналами, используя один блок `select`. В результате, построив соответствующие блоки `select`,  можно выполнять неблокирующие операции с каналами

Самая большая проблема при использовании нескольких каналов и ключевого слова `select` — это взаимоблокировки

==Пример==
```go
import (
	"fmt"
	"math/rand"
	"os"
	"strconv"
	"time"
)


func gen(min, max int, createNumber chan int, end chan bool) {
	for {
		select {
		case createNumber <- rand.Intn(max-min) + min:
		case <-end:
			close(end)
			return

		case <-time.After(4 * time.Second):
			fmt.Println("\ntime.After()!")
		}
	}
}

// time.After() ожидает истечения заданного интервала, 
// после чего передает значение текущего времени по 
// возвращаемому каналу — это разблокирует оператор 
// select , если все остальные каналы по какой-либо 
// причине окажутся заблокированными.

// Оператор select не выполняется последовательно, 
// так как все его каналы проверяются одновременно. 
// Если ни один из каналов, указанных в операторе
// select , не доступен, то оператор select будет 
// заблокирован, пока не освободится один из каналов. 
// Если доступны сразу несколько каналов оператора select
// то среда выполнения Go сделает случайный выбор из 
// набора этих доступных каналов.

func main (){
	rand.Seed(time.Now().Unix())
	createNumber := make(chan int)
	end := make(chan bool)
	if len(os.Args) != 2 {
		fmt.Println("Please give me an integer!")
		return
	}
	n, _ := strconv.Atoi(os.Args[1])
	fmt.Printf("Going to create %d random numbers.\n", n)
	go gen(0, 2*n, createNumber, end)
	for i := 0; i < n; i++ {
		fmt.Printf("%d ", <-createNumber)
	}
	time.Sleep(5 * time.Second)
	fmt.Println("Exiting...")
	end <- true
}

// Главное назначение оператора time.Sleep(5 * time.Second) — 
// предоставить функциям time.After() и gen() достаточно времени, 
// чтобы отработать, вернуть результат и таким образом активизировать 
// соответствующую ветвь оператора select . Последний оператор функции
//  main() завершает программу, активизируя ветвь
// case <-end оператора select в gen() и реализуя соответствующий код Go.
```

==запуск==
```bash
go run main.go 10
```

> Главным преимуществом оператора `select` является то, что он может подключать, распределять нагрузку и управлять несколькими каналами. Поскольку каналы служат для связи между горутинами, `select` соединяет каналы, которые соединяют горутины. Таким образом, оператор `select` является одной из наиболее важных, если не самой важной, частью модели конкурентности в Go

==Пример (в данном примере заранее нельзя сказать какой `case` выполнится первым, и от запуска к запуску этот порядок может меняться)==
```go
func write(ch chan<- int) {
	ch <- 1
}

func main() {
	fmt.Println("START MAIN")
	ch := make(chan int)
	quit := make(chan int)

	go write(ch)
	go write(quit)
	runtime.Gosched()

	select {
	case x := <-ch:
		fmt.Println("ch =", x)
	case <-quit:
		fmt.Println("quit")
	default:
		fmt.Println("default")
	}
}
```

Частой практикой есть запуск select в цикле, таким образом можно запустить горутину, которая в фоне постоянно слушает наши каналы, при этом не блокируется, и как-только появляются какие-то значения в канале, выполняются какие-то действия

```go
func write(ch chan<- int) {
	ch <- 1
}

func read(ch, quit <-chan int) {
	// запускаем в бесконечном цикле
	// но если попадаем в секцию quit, то делаем
	// выход из цикла
	for {
		select {
		case x := <-ch:
			fmt.Println("ch =", x)
		case <-quit:
			fmt.Println("quit")
			return
		default:
			fmt.Println("default")
		}
	}
}

func main() {
	fmt.Println("START MAIN")
	ch := make(chan int)
	quit := make(chan int)

	go read (ch, quit)

	go write(ch)
	go write(quit)
	runtime.Gosched()

	select {
	case x := <-ch:
		fmt.Println("ch =", x)
	case <-quit:
		fmt.Println("quit")
	default:
		fmt.Println("default")
	}
}
```
---
#### 🔹 Совместное использование памяти с помощью горутин

Несмотря на то что общая память является традиционным способом взаимодействия потоков между собой, в стандартный комплект поставки Go входят встроенные функции синхронизации, которые позволяют одной горутине владеть общей частью данных. Это означает, что другие горутины должны отправлять сообщения этой горутине, которая владеет общими данными, что предотвращает повреждение данных. Такая горутина называется управляющей горутиной. Согласно терминологии Go, это не коммуникация посредством общей памяти, а общая память посредством коммуникации.

==ПРИМЕР==
```go
package main

import (
	"fmt"
	"math/rand"
	"os"
	"strconv"
	"sync"
	"time"
)
// канал используется для чтения случайных чисел,
var readValue = make(chan int)
// канал для получения новых случайных чисел
var writeValue = make(chan int)

// функции для установки значение общей переменной
func set(newValue int) {
	writeValue <- newValue
}

// функция для чтения значения сохраненной переменной
func read() int {
	return <-readValue
}

// вся логика в операторе select, который управляет работой всей программы.
// Когда поступает запрос на чтение, функция read() 
// пытается выполнить операцию чтения из канала 
// readValue , который управляется функцией monitor().
// Результатом операции является текущее значение, 
// которое хранится в переменной value . И наоборот, 
// когда мы хотим изменить сохраненное значение, то вызываем
// функцию set() . Она записывает данные в канал 
// writeValue , который также обрабатывается оператором select. 
// В результате никто не может обратиться к общей переменной 
// в обход функции monitor().
func monitor() {
	var value int
	for {
		select {
		case newValue := <-writeValue:
			value = newValue
			fmt.Printf("%d ", value)
		case readValue <- value:
		}
	}
}

func main() {
	if len(os.Args) != 2 {
		fmt.Println("Please give an integer!")
		return
	}
	n, err := strconv.Atoi(os.Args[1])
	if err != nil {
		fmt.Println(err)
		return
	}

	fmt.Printf("Going to create %d random numbers.\n", n)
	rand.Seed(time.Now().Unix())
	go monitor()

	var w sync.WaitGroup
	for r := 0; r < n; r++ {
		w.Add(1)
		go func() {
			defer w.Done()
			set(rand.Intn(10 * n))
		}()
	}
	w.Wait()
	fmt.Printf("\nLast value: %d\n", read())
}
```
---
#### 🔹 ПРИМИТИВЫ СИНХРОНИЗАЦИИ

При изучении параллельного программирования,чаще всего сталкиваются с таким понятиями, как мьютекс и семафор. Это основные примитивы синхронизации.

==Семафор== можно представить себе в виде счетчика, который занимается подсчетом количества потоков, и разрешает какому-то количеству доступ к ресурсам. То есть он может сказать, что в данный момент времени к этому ресурсу могут получить доступ всего 2 потока

==Мьютекс== блокирует ресурс для одного потока

С помощью реализации данных механизмов мы, можем, запретить горутинам выполнять функцию, пока эту функцию выполняет какая-то другая горутина. Тем самым, мы  предотвращаем ситуацию гонки за одни и те же ресурсы,

==СОСТОЯНИЯ ГОНКИ (race condition)== - это ситуация, когда два и более работающих элемента, таких как потоки и горутины, пытаются получить контроль над общим ресурсом или переменной программы, либо изменить их. Если все операции являются чтением, то состояния гонки нет.

Использование флага `-race` при запуске или сборке исходного файла Go включает детектор гонки Go, что заставляет компилятор создать модифицированную версию исполняемого файла. Эта измененная версия может записывать все операции доступа к общим переменным, а также все события синхронизации, включая обращения к `sync.Mutex` и `sync.WaitGroup`. Проанализировав соответствующие события, детектор гонки выводит отчет, который может помочь  распознать потенциальные проблемы, чтобы их можно было вовремя исправить.

==пример где мы попадаем в состояние гонки, в идеале при выводе результата мы должны получить age = 1000 но этого не будет (будет меньше)==
```go
type Client struct {
	age int
}

func addAge(client *Client, add int) {
	client.age = client.age + add
}

func main() {
	client := &Client{}

	for i := 1; i <= 1000; i++ {
		go addAge(client, 1)
	}

	time.Sleep(1 * time.Second)
	fmt.Printf("%#v\n", client)
}
```

Проблема решается через мьютекс (в разделе ниже).

---
#### 🔹 MUTEX

Мьютексы позволяют нам синхронизировать доступ к данным путем явной блокировки (без каналов).

```go
// создание мьютекса, у даной структуры есть методы
mu := sync.Mutex{}
```

⚠️ Создавая мьютекс, нужно не забывайте о том, что после создания структуры надо брать ссылку на нее, чтобы использовать везде в наших функциях именно ссылку. Это делается для того, чтобы мы использовали один и тот же мьютекс и не создавали каждый раз новый

Пример использования мьютекса (решение проблемы из примера выше) т.е. когда горутина начинает выполнять функцию мы ее блокируем, чтоб только она выполняла ее, и не какая друга горутина ей не мешала, после чего снимаем блокировку (это важно, если не снимем, то больше ни одна горутина не зайдет в функцию)
```go
type Client struct {
	age int
}

func addAge(client *Client, add int, mu *sync.Mutex) {
	mu.Lock()
	client.age = client.age + add
	mu.Unlock()
}

func main() {
	client := &Client{}
	mu := &sync.Mutex{}

	for i := 1; i <= 1000; i++ {
		go addAge(client, 1, mu)
	}

	time.Sleep(1 * time.Second)
	fmt.Printf("%#v\n", client)
}

```

Но мьютекс, на самом деле, представляет собой достаточно большую и тяжелую структуру. Им очень удобно пользоваться, когда у нас есть большие куски кодов в функциях, которые мы хотим заблокировать. То есть у нас начинается, например, функция, мы берем `lock` потом идет много разной логики, много разных вызовов, и в конце, например, мы делаем `unlock`. Для пример выше мьютекс избыточен, здесь можно
применить атомарное вычисление

```go
type Client struct {
	age int64
}

func addAge(client *Client, add int) {
	atomic.AddInt64(&client.age, int64(add))

}

func main() {
	client := &Client{}

	for i := 1; i <= 1000; i++ {
		go addAge(client, 1)
	}

	time.Sleep(1 * time.Second)
	fmt.Printf("%#v\n", client)
}
```
---
#### 🔹 `WaitGroup`

С помощью `WaitGroup` мы можем определить группу горутин, которые должны выполняться вместе, как одна группа. Также мы можем ждать окончания их выполнения. ==WaitGroup== — это структура из пакета `sync`

У `WaitGroup` есть некий счетчик, который считает, сколько горутин, ну или каких-то процессов в нашем приложении, мы запустили и как долго мы хотим ждать. Т. е. когда мы инкрементируем количество процессов, потом вызываем функцию `Wait`, то функция `Wait` будет ждать, пока этот counter не уменьшится до 0. Что это значит? Это значит, что? если мы здесь увеличили на 1. И говорим, что вот я запускаю какой-то процесс и регистрирую его в счетчике `WaitGroup`, то вот этот процесс, который запускается после этого, этот счетчик должен уменьшить после того, как он отработает. Поэтому в методе `sleep` в конце я вызываю `Done`, который как раз таки уменьшает на 1 наш счетчик.То есть получается следующая картина, я добавил в счетчик, что ожидаю, что один процесс запущен, горутина это отрабатывает, и возвращает эту единичку в счетчике, получаем снова 0. И далее опять я увеличиваю наш счетчик на 1, после запуска метода sleep, он завершается, и снова возвращает значение в -1, и так далее. Соответственно, Wait будет ожидать, пока у нас значение счетчика не станет равно 0. Давайте запустим и посмотрим на результат. Смотрите, что здесь произошло. Мы запустили параллельно три горутины и ждем, пока все они три отработают, то есть по факту мы будем ждать три секунды, потому что это время самой долгой горутины. Так как пока эта горутина отрабатывает за три секунды, параллельно вот эти две также отработают, потому что у этой sleep одна секунда, а у этой две. В итоге мы ждем три секунды для завершения всех трех горутин. Посмотрим еще раз, вот программа ожидает, все горутины закончили работать, и
мы вышли.

==пример использования==
```go
func sleep(t time.Duration, wg *sync.WaitGroup) {
	fmt.Println("Sleep ", t)
	time.Sleep(t)
	// уменьшаем счетчик
	wg.Done()
}

func main() {
	wg := &sync.WaitGroup{}

	// увеличиваем счетчик на один
	wg.Add(1)
	go sleep(1*time.Second, wg)

	wg.Add(1)
	go sleep(2*time.Second, wg)

	wg.Add(1)
	go sleep(3*time.Second, wg)

	// ждем обнуление счетчика
	wg.Wait()
	fmt.Println("End main")
}
```
 
> если мы увеличим счетчик, но никакая горутина его не сбросит, то мы получим deadlock

---
#### 🔹 ТАЙМЕР

Таймер позволяет нам настраивать тайм-ауты и ограничивать наши функции по времени выполнения

```go
// функции NewTimer,вернет ссылку на структуру таймер с ограничением в 3 секунды.
timer := time.NewTimer(3 * time.Second)

// Создаем не буферизированный канал quit, который служит сигналом выхода. 
// В горутине запускаем функцию jobWithTimeOut, в которой используем 
// инструкцию select. мы передали наш Timer, и в кейсе слушаем канал из таймера.
// У таймера есть канал C, в который, после окончания тайм-аута, приходит сигнал. 
// То есть после того, как 3 секунды завершатся, мы в канал получим сообщение. 
// Собственно, это будет сигнализировать нам о том, что таймер закончился и 
// время вышло. При этом, если мы получаем сигнал для выхода, мы останавливаем наш
// таймер и печатаем, что таймер остановлен
// при данной реализации мы попадем в дефолт, если таймер настроим на секунду
// то попадем в первый кейс

func jobWithTimeout(t *time.Timer, q chan int) {
	time.Sleep(1 *time.Second)
	select {
	case <-t.C:
		fmt.Println("Время вышло")
	case <-q:
		if !t.Stop() {
			<-t.C
		}
		fmt.Println("Таймер остановлен")
	default:
		fmt.Println("Завершения функции")
	}
}

func main() {
	timer := time.NewTimer(3 * time.Second)
	quit := make(chan int)

	go jobWithTimeout(timer, quit)

	time.Sleep(2 * time.Second)
}
```
---
#### 🔹 ТИКЕР

Это разновидность таймеров с помощью которого можно выполнять периодические задачи. Ticker выполняет некоторое событие после определенного кол-ва времени, которое настраивается.

```go
// у тикера есть канал (ticker.C), в который будет приходить
// сообщение через столько времени, сколько настроено 
// в тикере (в примере 1 сек)
// в переменой tick  будет время, в которое пришел этот tick
// на пятом тикере остановим таймер

func main() {
	ticker := time.NewTicker(1 * time.Second)

	count := 0
	for tick := range ticker.C {
		count++
		fmt.Printf("Tick #%v, time %v\n", count, tick)
		if count > 5 {
			ticker.Stop()
			break
		}
	}
}
```

У тикера есть алиас (Tick), метод вызывает уже сразу канал, т.е. у нас нет доступа к структуре, также мы не можем его остановить, он запускается и работает бесконечно. Это может быть полезно, когда мы что-то запускаем вместе со своим сервисом и оно должно, в фоне работать и через какие-то интервалы времени выполнять определенные действия. Например, мы запускаем мониторинг нашей системы, который параллельно с нашей системой работает и каждые там 5 секунд, например, мониторит необходимую информацию.

```go
func main() {
	ticker := time.Tick(1 * time.Second)

	count := 0
	for tick := range ticker {
		count++
		fmt.Printf("Tick #%v, time %v\n", count, tick)
	}
}
```
---
#### 🔹 Пул обработчиков

Это множество потоков, предназначенных для обработки назначаемых им заданий. Пул обработчиков использует не потоки, а горутины. Кроме того, потоки обычно не умирают после обработки запросов, потому что затраты на завершение потока и создание нового слишком высоки, тогда как горутина прекращает существовать после завершения работы.

Пулы обработчиков в Go реализованы с помощью буферизованных каналов, поскольку они позволяют ограничить число одновременно выполняемых горутин.

==ПРИМЕР (скрипт решает простую задачу: он обрабатывает целые числа и выводит их квадраты посредством отдельной горутины для обслуживания каждого запроса)==
```go
package main
import (
	"fmt"
	"os"
	"strconv"
	"sync"
	"time"
)

// структуры Client для назначения уникального
// идентификатора каждому запросу (содержит входные
// данные каждого запроса)
type Client struct {
	id      int
	integer int
}

// Структура Data нужна для группировки данных
// Client с реальными результатами (результаты запроса)
type Data struct {
	job    Client
	square int
}

// Буферизованные каналы clients и data используются для
// получения новых клиентских запросов и записи 
// результатов соответственно. Если вы хотите, чтобы
// программа работала быстрее, можете увеличить значение
// параметра size
var (
	size = 10
	clients = make(chan Client, size)
	data = make(chan Data, size)
)

// метод читает канал clients и получает оттуда
// новые запросы на обслуживание. После завершения обработки
// результат записывается в канал data. Задержка,
// которая вводится с помощью оператора time.Sleep(time.Second),
// не является необходимой, но дает лучшее представление
// о том, как будут выводиться на экран результаты программы.
// Наконец, не забудьте использовать в функции worker()
// указатель для параметра sync.WaitGroup, иначе переменная
// sync.WaitGroup скопируется и будет бесполезной
func worker(w *sync.WaitGroup) {
	for c := range clients {
		square := c.integer * c.integer
		output := Data{c, square}
		data <- output
		time.Sleep(time.Second)
	}

	w.Done()
}

// Назначение функции makeWP() состоит в том, чтобы
// сгенерировать необходимое количество горутин
// worker() для обработки всех запросов. Функция w.Add(1)
// вызывается из makeWP(), однако w.Done() вызывается
// из worker() после того, как обработчик завершит свою
// работу
func makeWP(n int) {
	var w sync.WaitGroup
	for i := 0; i < n; i++ {
		w.Add(1)
		go worker(&w)
	}
	w.Wait()
	close(data)
}

// Назначение функции create() — правильно создать
// все запросы, используя тип Client, а затем записать
// их в канал clients для обработки. Обратите внимание,
// что канал clients читается функцией worker()
func create(n int) {
	for i := 0; i < n; i++ {
		c := Client{i, i}
		clients <- c
	}
	close(clients)
}

func main() {
	fmt.Println("Capacity of clients:", cap(clients))
	fmt.Println("Capacity of data:", cap(data))
	if len(os.Args) != 3 {
		fmt.Println("Need #jobs and #workers!")
		os.Exit(1)
	}
	nJobs, err := strconv.Atoi(os.Args[1])
	if err != nil {
		fmt.Println(err)
		return
	}
	nWorkers, err := strconv.Atoi(os.Args[2])
	if err != nil {
		fmt.Println(err)
		return
	}

// Сначала мы вызываем функцию create(), чтобы имитировать
// клиентские запросы, которые следует обработать.
// Для чтения канала data и вывода результатов
// на экран применяется анонимная горутина.
// Канал finished используется для блокировки программы до
// тех пор, пока анонимная программа не закончит чтение
// канала data. Поэтому канал finished не нуждается в конкретном типе.
// Затем мы вызываем функцию makeWP(), которая и выполняет
// обработку запросов. Оператор <-finished в блоках fmt.Printf()
// не позволяет программе завершиться, пока кто-нибудь не напишет
// что-либо в канал finished . Этот «кто-то» на самом деле —
// анонимная горутина в main(). Кроме того, хотя анонимная горутина
// и записывает значение true в канал finished, мы могли бы записать
// туда значение false и получить тот же результат, который
// разблокирует функцию main(). Не верите — попробуйте сами!

	go create(nJobs)
	finished := make(chan interface{})
	go func() {
		for d := range data {
			fmt.Printf("Client ID: %d\tint: ", d.job.id)
			fmt.Printf("%d\tsquare: %d\n", d.job.integer, d.square)
		}
		finished <- true
	}()

	makeWP(nWorkers)
	fmt.Printf(": %v\n", <-finished)
}
```
---