
Лучшие практики для написния кода на fastapi 
https://github.com/zhanymkanov/fastapi-best-practices


пакет для тестирования
pip install pytest

пакет для форматирования кода
pip install black

применяемые веб инструменты
- FastAPI — сам веб-фреймворк, (pip install fastapi);
- Uvicorn — асинхронный веб-сервер, (pip install uvicorn);
- HTTPie — текстовый веб-клиент, похожий на curl, (pip install httpie);
- Requests — пакет синхронного веб-клиента, (pip install requests);
- HTTPX — пакет синхронного/асинхронного веб-клиента, (pip install httpx).
- Starlette - пакет используется для асинхронных операций
- Pydantic - библиотека  которая используется для валидации и структурирования данных с помощью подсказок типов
- mypy - статический анализатор типов, который помогает обнаруживать ошибки, связанные с несовпадением типов, ещё до запуска программы (pip install mypy).
- sqlalchemy - орм для баз данных (pip install sqlalchemy)


**Web Server Gateway Interface (WSGI)** (https://wsgi.readthedocs.io) — это спецификация стандарта синхронизации (https://peps.python.org/pep-3333) Python для подключения кода приложения к веб-серверам. Все традиционные веб-фреймворки Python построены на WSGI. Но синхронное взаимодействие может означать, что вы заняты ожиданием чего-то, что работает гораздо медленнее процессора, например запросов к дискам или сети. Тогда вы будете искать лучшую конкурентность. В последние годы она приобретает все большее значение. В результате была разработана спецификация **Asynchronous Server Gateway Interface (ASGI)** (https://asgi.readthedocs.io) для Python. 

🔹 Установить FastAPI
```bash
pip install "fastapi[standard]"
```

🔹 Запуск FastAPI
```bash
# быстрый запуск для разработки
$ fastapi dev main.py

# Запуская Uvicorn напрямую
# Слово hello дает ссылку на файл hello.py, а слово app — это имя переменной
$ uvicorn hello:app --reload

# Запуска через приложени, используется на продакте
# в главном (main.py) файле прописываем
if __name__ == '__main__':
	uvicorn.run('main.app')

# запускаем приложение стандартным образом
$ python main.py

# если приложение нужно запустить в фоне
$ python main.py &
```

```bash
# увидеть запущен ли сервер uvicorn
$ ps aux | grep uvicorn

# если нужно остановить сервре, то убиваем процесс, берем PID из предыдущей команды и выполняем команду

$ kill -9 <PID>
```

🔹 По пути http://127.0.0.1:8000/docs будет генерироваться (автоматически) api-документация (OpenAPI)

---

##### Типы конкурентности

* При ==параллельных== вычислениях задача распределяется между несколькими выделенными центральными процессорами (ЦП). Этот метод часто используется в приложениях для выполнения расчетов, таких как задачи обработки графики и машинное обучение.
* При ==конкурентных== вычислениях каждый ЦП переключается между несколькими задачами. Некоторые задачи из потока занимают больше времени, и необходимо сократить общее время выполнения. Считывание файла или доступк удаленному сетевому сервису буквально в тысячи и миллионы раз медленнее, чем выполнение вычислений в ЦП


Асинхронность
FastAPI сам вызывает асинхронную функцию, когда получает GET-запрос. Вам не нужно добавлять ключевое слово await куда-либо.Но для любых других определений функций async def вызывающая сторона должна поместить оператор await перед каждым вызовом

---

БД в оперативной памяти

`aiosqlite` — это ==асинхронная библиотека для работы с базой данных SQLite в языке программирования Python==. Она позволяет выполнять запросы к базе данных SQLite в неблокирующем режиме, что очень важно для асинхронного кода, такого как боты или веб-приложения, где необходимо одновременно обрабатывать несколько запросов без задержек

```bash
pip install aiosqlite
```

