#python #jupyter #package

Jupyter Notebook — это интерактивная среда разработки для Python, состоящая из одной или нескольких ячеек, содержащих код на Python или разметку Markdown (подробнее здесь - [[markdown]]). Одна из замечательных особенностей Jupyter Notebook — поддержка подхода к разработке методом проб и ошибок. Вы вводите в ячейку код на Python, а затем выполняете его. Jupyter выводит результат под ячейкой.
Чтобы присвоить блокноту имя, щелкните на тексте Untitled (Без названия) вверху и введите имя в открывшемся диалоге. Jupyter Notebook сохраняет свои файлы с расширением `.ipynb`, сокращенно от IPython Notebooks.

```bash

# запуск
jupyter notebook
```
#### 🔹  Shortcuts
Нажмите клавишу `Esc`, чтобы активировать командный режим, режим управления блокнотом.

несколько полезных сочетаний клавиш, которые можно использовать в командном режиме:
- Клавиши со стрелками вверх и вниз - Навигация по ячейкам в блокноте
- `a` - Создать новую ячейку перед выбранной
- `b` - Создать новую ячейку после выбранной
- `c` - Копировать содержимое ячейки
- `x` - Вырезать содержимое ячейки
- `v` - Вставить содержимое скопированной или вырезанной ячейки в ячейку после выбранной
- `d+d` - Удалить ячейку
- `z` - Отменить удаление
- `y` - Присвоить ячейке тип Code (Код)
- `m` - Присвоить ячейке тип Markdown
- `h` - Показать справочное меню, содержащее полный список коротких комбинаций клавиш
- `Command+S (macOS)` - Сохранить блокнот. Обратите внимание, что Jupyter Notebook поддерживает автоматическое сохранение


#### 🔹 Магические методы

 - если перед кодом указать `%%timei` - выполняющий код в ячейке и вычисляющий среднее время его выполнения
 - Чтобы заставить Jupyter отображать графики непосредственно под кодом, в следующей ячейке, можно добавить дополнительную строку `%matplotlibinline. %matplotlibinline` — это пример «магической» функции, краткого способа установки конфигурационного параметра в блокноте: