#security #scan #nmap #network

#### 🔹 Nmap

**Nmap (Network Mapper)** — это мощный инструмент с открытым исходным кодом для исследования сети и аудита безопасности. На macOS он пользуется большой популярностью среди системных администраторов и специалистов по безопасности.

```bash
# linux
sudo apt install nmap

#macOs
brew install nmap
```

Nmap выделяет шесть состояний портов:
 - `open` - Приложение принимает на порт пакет или запросы на соединение
 - `closed` - Порт отвечает на запросы, но не используется ни каким приложением
 - `filtered` - Запросы не доходят до этого порта, а значит невозможно определить открыт он или нет
 - `unfiltered` - Порт доступен, но Nmap не может определить закрыт он или открыт. Как правило помогает использование другого способа сканирования
 - `open|filtered` - Не получается определить открыт порт или фильтруется. Возникает если открытый порт не отвечает. Как правило помогает использование другого способа сканирования
 - `closed|filtered` - Не получается определить закрыт порт или фильтруется. Как правило помогает использование другого способа сканирования

> В качестве цели сканирования сайт `scanme.nmap.org`. Это специально созданный разработчиками Nmap сайт для тестирования возможностей программы.

==Сканирование одного хоста или IP==
```bash
sudo nmap 192.168.1.1

# пробивает открытые порты
sudo nmap -sC -sV 192.168.0.100

# Если нужно проверить только веб-сервер (80, 443) или SSH (22)
nmap -p 22,80,443 192.168.1.5

# Сканирует меньше портов, но делает это значительно быстрее
nmap -F 192.168.1.5

# Или просканировать все 65535 портов (по умолчанию nmap сканирует только 1000 самых популярных)
nmap -p- 192.168.1.5

# Агресивное сканирование. Флаг -A включает определение ОС, версий ПО на портах, скриптовое сканирование и трассировку
sudo nmap -A 192.168.1.5
```

 ==Сканирование всей подсети (Ping Sweep)==
```bash
sudo nmap -sn 192.168.1.0/24 
```

##### 🔸 Опции для обнаружения хостов
- `-sL`  - Сканирование с целью составления списка. При выборе данной опции будет перечислен весь диапазона IP адресов в сети с присвоенными им именами (если такие есть). В конце списка будет отображено общее количество найденных IP. Если в качестве цели будет задано доменное имя то будет показан IP и его Reverse DNS.
```bash
nmap -sL 10.0.1.0/24
```

- `-sP`  - Пинг сканирование.  Эта опция определяет активные хосты т.е. те которые отвечают на запросы и выводит их список. Если запустить эту опцию с правами root, то, также будут задействованы ARP запросы. Благодаря этому мы узнаем mac-адреса работающих устройств в сети.
- `-Pn`  - Пропустить пинг сканирование.  При использовании этой опции Nmap будет считать, что все IP в исследуемой сети активны и будет сканировать весь диапазон IP адресов, в том числе все порты на каждом IP.
- `-PS / -PA / -PU`  
    Это команды для получения списка портов. Разница только в пакетах, которые будут отправлены хосту: PS — это TCP SYN, PA — это TCP ACK. Принципиальной разницы на самом деле нет. Но если есть вероятность, что соединение блокируется брандмауэр, лучше использовать TCP ACK. Ну, а PU (нужен root) — это UDP пингование. Используется для получения ICMP пакета с ошибкой «порт недостежим». Все остальные ошибки, в том числе отсутствие ответа говорят о том что хост не работает.
    В дополнение к указанным опциям можно указать какие именно типы ICMP пакетов использовать. Делается это опциями **-PE; -PP; -PM** — это эхо запрос, запрос временной метки и запрос адресной маски соответственно. Останавливаться отдельно на них не буду потому что такие запросы с большой долей вероятности будут заблокированы хостом или брандмауэром.
- `-PO`  - Команда для получения списка протоколов пингованием с использованием IP протокола (для запуска необходим root). В этом случае должны приходить ответы по протоколу указанному в запросе. Это означает что протокол активен. Если приходит ответ что хост не достижим, это даёт понять, что протокол не поддерживается.
- `-PR`  - Это ARP пингование. Наиболее оптимальный способ сканирования, позволяющий определить активные хосты, службы и порты ими использующиеся (для запуска необходим root).
- `—traceroute`  - Опция позволяющая выполнить трассировку т.е. отследить путь к хосту. Она применяется вместе с любым видом сканирования и работает на основании данных полученных в результате него (для запуска необходим root)

##### 🔸 Приёмы сканирования
Почти все указанные в этом разделе опции требуют для запуска root, это нужно учитывать. Также единовременно можно использовать только один метод (исключение UDP сканирование (-sU) его можно комбинировать с любым видом TCP сканирования.

- `-sS`  - TCP SYN сканирование. Это наиболее популярный и достаточно незаметный тип сканирования т.к. при его использовании TCP соединение никогда не устанавливается до конца. Работает это так: Nmap посылает SYN пакет, для хоста это выглядит как будто с ним хотят установить реальное соединение. Если приходит ответ SYN/ACK — значит порт открыт, а если RST — значит закрыт. Если ответ не приходит или пришло ICMP-сообщение об ошибке — значит порт фильтруется.
- `-sU` - UDP сканирование. Позволяет сканировать порты используемые UDP службами, может быть скомбинировано с TCP сканированием (например: `-sS -sU`). Работает путём отправки пустого UDP заголовка на соответствующие порты. Если приходит ошибка «порт недостижим», то в зависимости от типа ошибки Nmap определяет — порт закрыт или фильтруется. Если в ответ пришел UDP — пакет значит порт открыт, а если ответа нет — будет присвоен статус `open|filtered`. В этой ситуации чтобы уточнить данные можно использовать опцию определения версии (`-sV`). Работает UDP сканирование крайне медленно, потому что бы ускорить процесс, есть смысл задать список интересующих портов (например `-p U:53`)
- `-sA`  - TCP ACK сканирование которое используется для определения правил брандмауэров и фильтруемых ими портов.
- `-sO`  - Сканирование IP протокола, таким способом можно определить какие IP протоколы поддерживаются целью. При получении любого ответа по любому протоколу, такой порт помечается как открытый. Если получена ICMP ошибка «протокол недостежим» он будет помечен как закрытый, а иногда фильтруемый, если ответ не пришел то — «открыт|фильтруется».

##### 🔸 Определение портов и порядка сканирования
Иногда возникает необходимость просканировать какой-то конкретный порт или диапазон портов. Причём если сразу известно какие порты являются целью, лучше так и делать, это может серьёзно сократить время и оставит меньше следов. Если не указывать порты которые мы хотим сканировать, то Nmap, по-умолчанию, будет сканировать все порты до 1024 включительно и все порты указанные в файле */nmap/nmap-services для протокола который будет сканироваться.

Для того чтобы вручную выбрать порты или диапазон портов для сканирования, используется параметр:  `-p` , означающий, что мы хотим сканировать только определенные порты. Мы должны сначала указать тип сканирования, а потом порты которые хотим сканировать, также можно указать протокол TCP (опция T:) или UDP (опция U:) (если не указывать задействуются оба), при этом не забывай, что чтобы применялось UDP сканирование должна использоваться опция `-sU`, а для TCP сканирования использоваться опция `-sS` (или аналогичная), например:
```bash
sudo nmap -sS -sU -p 22,80,111,U:53,137 scanme.nmap.org
```

> _**Примечание**_  
> Также есть чуть менее распространенные способы определения целевых портов, если мы укажем параметр **-F**, то будет просканировано 100 самых распространенных портов, а если **-p-**, то все 65535.

##### 🔸 Определение служб, их версий и операционной системы
Nmap даёт возможность определить действительно ли именно такая служба работает на найденном порту, а также получить дополнительную информацию, такую как имя хоста, имя приложения, номер версии, тип устройства и семейство ОС.

- `-sV`  - Определение версий. Обнаружив порт Nmap начинает посылать на него соответствующие запросы, что бы определить какая именно служба этот порт использует. Для этого используется информация из базы данных `nmap-service-probes` (лежит в папке nmap), где содержаться запросы и перечислены виды ответов на них, для распознавания соответствующих служб.
- `—version-intensity`  - Опция устанавливающая интенсивность, определяет какие запросы будут использоваться при сканировании. Можно установить значение от 1 до 9. Чем ниже значение, тем быстрее пройдет сканирование. Чем выше — тем медленнее, но больше вероятность правильного определения службы. Если опция не указанна используется значение по умолчанию — 7, которого достаточно в большинстве случаев. Если есть желание использовать максимальную интенсивность, используй параметр **—version-all**, это гарантирует, что каждый единичный запрос будет направлен на каждый порт (и запасись терпением, это может занять какое-то время)
- `-O` - Включить режим определения ОС. При включении этой опции Nmap посылает несколько TCP и UDP пакетов на хост, а полученные результаты сравниваются с данными из файла nmap-os-db (лежит в папке nmap) и если обнаруживает совпадения, показывает ответ для какой ОС и какой её версии типично такое поведение. По этим же совпадениям Nmap попытается определить тип устройства и его производителя

> **_Примечание:_**  
> Я рассказал про параметры определения версий и ОС потому, что про них нужно знать и для полноты обзора, при этом на практике, в большинстве случаев, в место них лучше использовать опцию **-А**, которая сразу включает определение ОС, версий, трассировку и сканирование с использованием скриптов.

##### 🔸 Дополнительные опции Nmap

- `-6`  - Включить IPv6 сканирование. При таком сканирование используются такие же опции как и при обычном, с той разницей, что IP адрес нужно указывать в формате IPv6
- `-A`  - Опции агрессивного сканирования. Как я упоминал ранее, запускает определение ОС (-O), сканирование с целью определения версии (-sV), сканирование с использованием скриптов (-sC) и трассировку (—traceroute)
- `-v`  - Увеличить уровень вербальности. При включении этой опции на экран (и в результатах) будет выводится больше информации т.е. она будет более детальной. При продолжительном сканировании будет показываться приблизительное время завершения. А полученные результаты будут выводится по мере их получения, а не после окончания сканирования.

---
#### 🔹 Скриптовый движок Nmap (NSE — Nmap Scripting Engine)

Одна из ключевых возможностей Nmap это использование скриптов при сканировании. Скриптов в комплекте поставляется огромное количество. Их около 600 и лежат они в `*/nmap/scripts`, в том же каталоге лежит база данных скриптов в файле script.db. Для удобства использования все скрипты разбиты на категории. Фишка в том, что можно запускать скрипты сразу по категориям (по одной или по несколько). Это избавляет от необходимости запоминания названий отдельных скриптов, хотя некоторые скрипты стоит запомнить. Также важно помнить, что некоторые скрипты оставляют много следов на целевой системе, а потому использовать их стоит аккуратно и помня про средства анонимизации.
==Категории скриптов Nmap:==
- `auth`  - Категория скриптов которая работает с учетными данными аутентификации на исследуемой системе
- `broadcast`  - Эти скрипты нужны для обнаружения хостов не перечисленных в командной строке, путем широковещательной передачи в локальной сети. При использовании аргумента `newtargets`, найденные хосты будут автоматически добавляться в очередь на сканирование
- `brute` - Скрипты для проведения brute force атак с целью получения учётных данных аутентификации.
- `default`  - Базовый набор скриптов, определенных разработчиками как «скрипты по умолчанию» для расширения функционала Nmap. Именно они запускаются командой **-sC** или **-A**
- `discovery`  - Скрипты этой категории собирают учетные, регистрационные и статистические данные о исследуемой системе
- `dos`  - Эти скрипты проверяют исследуемую систему на уязвимости к атакам методом отказа в обслуживании
- `exploit`  - Nmap попытается эксплуатировать некоторые известные уязвимости
- `external` - Эти скрипты отправляют информацию в сторонние базы данных или ресурсы. Например: `whois`, `virus total`, `robtex`, `geoplugin`, `ipinfo` ну и т.д. для получения дополнительных данных о исследуемой цели
- `fuzzer`  - Скрипты для отправки программному обеспечению сервера неожиданных или рандомизированных полей в каждом пакете. Как правило используется для выявления уязвимостей или ошибок в настройках. Это достаточно агрессивные скрипты, использование которых может повлечь сбои в работе сервера
- `intrusive`  - В этой категории находятся наиболее агрессивные скрипты, направленные на выявление многих распространённых уязвимостей, как служб и сервисов, так и аудита паролей. Использование скриптов этой категории оставляет достаточно много следов в целевой системе и, как правило будет расценено администраторами как попытка несанкционированного вмешательства
- `malware`  - Эти скрипты проверяют целевую систему на предмет заражения вредоносным ПО и наличия бекдоров.
- `safe`  - Скрипты из этой категории предназначены для сбора общей информации и исследования сети. Они не выполняют активных действий направленных на выявление или эксплуатацию уязвимостей, не подразумевают негативных последствий для работоспособности целевой системы
- `version`  - Это скрипты расширения функционала опции определения версий. Их нельзя запустить отдельно, они срабатывают по мере необходимости при выборе параметра определения версий (-sV)
- `vuln`  - Скрипты проверяющие наличие известных уязвимостей, результаты будут показаны только в случае их обнаружения

##### 🔸 Использование скриптов Nmap
Не смотря на огромное количество доступных скриптов логика их использования достаточно проста и понятна. При этом в большинстве случаев запускать сканирование на основе скриптов стоит вместе с сканированием портов. Потому что некоторые скрипты срабатывают в зависимости от того или иного состояния порта.

- `-sC`  - Сканирование на основе скриптов. Тоже самое, что и script=default, т.е. запускает сканирование с использованием набора скриптов из категории default (как я уже писал выше лучше использовать опцию —**А**)
- `—script-help`  - Информация о скрипте или категории. При выборе этой опции можно указать конкретный скрипт или категорию. При этом на экран будет выведено описание скрипта (категории) и ссылка на страницу справки по нему.
- `—script` _скрипт,категория скриптов,файл_  
    Используя эту опцию можно указать конкретный скрипт, или через запятую несколько скриптов, которые нужно запустить, также можно указать категорию (или несколько), либо запустить скрипт из указанного файла, например:  
    `sudo nmap --script whois-domain scanme.nmap.org` 
    запустит только скрипт whois-domain, а  
    `sudo nmap --script default,safe,whois-domain scanme.nmap.org`  
    запустит все скрипты из категорий default и safe и скрипт whois-domain  
    Вообщем смысл в том, что можно комбинировать категории и скрипты так как тебя нужно, каких-либо ограничений здесь нет, даже если ты что-то впишешь неправильно Nmap тебе подскажет где ошибка.
- `—script-args` _имя1=значение1, имя2=значение2_  
    Эта опция позволяет передавать аргументы скриптам, для более точной настройки. Можно указывать сразу несколько аргументов, перечисляя их через запятую, в качестве значения можно указывать фиксированные значения, либо значения из файла. Например:
```bash
nmap -p 3306 --script mysql-audit --script-args mysql-audit.username='nselib/data/usernames.lst',mysql-audit.password='nselib/data/passwords.lst',mysql-audit.filename='nselib/data/mysql-cis.audit' no-jus.com
```
Подобная команда проверит настройки сервера базы данных MySQL в сравнении с эталонами CIS Oracle MySQL Benchmarks. При этом перебор имен пользователей будет проводится по списку из из файла usernames.lst, а пароли будут перебираться по словарю passwords.lst (оба словаря — это стандартные словари Nmap, можно указать свои словари или отдельно указать нужные значения).

> **_Примечание:_**  
> Обрати внимание, что я не ставил пробелы после запятых. Это нужно для того чтобы Nmap понимал какие аргументы к какой опции относятся. Так происходит потому что командный интерпретатор обрабатывает каждый элемент отдельно. Пробелы можно ставить, но тогда группы аргументов нужно заключать в кавычки, чтобы это воспринималось интерпретатором как один объект. Например так:  
```bash
--script-args "mysql-audit.username='nselib/data/usernames.lst', mysql-audit.password='nselib/data/passwords.lst', mysql-audit.filename='nselib/data/mysql-cis.audit'"
```
---
#### 🔹 Опции управления временем и производительностью

Некоторые виды сканирования занимают достаточно много времени, это может происходить из-за большого количества тестов или, например, из-за настроек брандмауэра цели. И, хотя, Nmap старается оптимизировать сканирование, но этот процесс, в некоторой мере, можно контролировать. Мы не будем рассматривать ручное управление временем, потому что это слишком точечный и достаточно сложный элемент. Мы разберемся с использованием шаблонов настроек управления временем. Шаблон устанавливается параметром: `-Т шаблон`

Самих шаблонов существует 6. Их можно так и выбирать, просто указывая цифру от 0 до 6:
- `paranoid` (паранойдный) (0) — используется для обхода IDS т.е. системы обнаружения вторжений;
- `sneaky` (хитрый) (1) — аналогичен предыдущему;
- `polite` (вежливый) (2) — снижает интенсивность сканирования с целью меньшего потребления пропускной способности и машинных ресурсов;
- `normal` (обычный) (3) — режим используемый по-умолчанию;
- `aggressive` (агрессивный) (4) — режим повышенной интенсивности сканирования, требователен к скорости и надежности соединения;
- `insane` (безумный) (5) — самый быстрый и самый не точный режим
---
#### 🔹Обход брандмауэров / IDS

Вопрос обхода средств защиты и фильтрации очень обширен и неоднозначен. Всякие системы обнаружения вторжений постоянно развиваются и совершенствуются. Поэтому ты должен понимать что не существует какого-то волшебного рецепта или единого алгоритма обхода брандмауэра или других средств защиты. Каждая новая ситуация в чём-то уникальна, а потому здесь в большей степени решает прямота рук, а в ещё большей опыт и навыки. Но это статья не про это, а про Nmap. Разработчики позаботились о нас и включили в состав программы компоненты позволяющие обмануть средства защиты:

- `-f`  - Фрагментация пакетов. При включении этой опции Nmap при всех видах сканирования будет использовать небольшие фрагментированные IP пакеты. Это означает что TCP заголовок будет разбит на части, и эти части будут посылаться цели в различных пакетах. В такой ситуации есть вероятность что фильтр просто не поймёт что мы хотим сделать, а соответственно не будет реагировать. По-умолчанию Nmap разбивает пакеты на части по 8 байт. Это значение можно задать в ручную используя опцию `—mtu` (размер должен быть кратным 8)
- `-D фиктивный_хост1,фиктивный_хост2,фиктивный_хост3,ME,фиктивный_хост5`
    Сканирование с использованием фиктивных хостов. Для цели это будет выглядеть как-будто её сканируют все перечисленные тобой хосты, при этом довольно трудно будет понять откуда происходило настоящее сканирование. Фиктивные хосты нужно указывать через запятую, без пробелов. Параметром ME можно задать каким в списке будет твой настоящий адрес. Если этот параметр не указывать Nmap поставит его рандомно.
- `—data-length _число_`  - Эта опция добавит к пакету заданное количество байт. Иногда позволяет запутать системы фильтрации
- `—spoof-mac _MAC-адрес_` -   Подмена mac-адреса. В качестве значения можно указать желаемый mac-адрес. Если указать 0 — будет сгенерирован рандомный mac. Также можно указать префикс или название производителя (список префиксов производителей есть в файле nmap-mac-prefixes в папке программы) тогда Nmap будет использовать префикс для первой части mac-адреса и рандомное значение для второй

---
#### 🔹 Вывод результатов Nmap

Если не указывать никаких параметров вывода результатов Nmap выедет полученные данные в терминале. Это вполне приемлемо для сканирования одиночной цели, но не всегда удобно (а точнее всегда не удобно) для анализа больших массивов данных. Для нашего удобства разработчики сделали возможность сохранять результаты сразу в файл, причем есть несколько вариантов:

- `-oN _имя_файла`  - Стандартный вывод. Данные сканирования будут сохранены в указанный файл в таком виде, в каком мы их видим в терминале
- `-oX _имя_файла_`  - XML-вывод. Формат удобный для последующей обработки результатов сторонними парсерами или ZenMap
- `-oG _имя_файла_`  - Grepable вывод. При таком выводе данные каждого хоста будут выведены в одну строку. Он нужен если есть необходимость использовать для обработки утилиты командой строки grep, cut и т.д.
- `—resume _имя_файла_`  - Продолжить прерванное сканирование. Если сканирование, по каким либо причинам, не было завершено, но его результаты сохранялись в файл (только -oN или -oG) его можно продолжить с момента окончания командой: nmap —resume имя_файла. Другие опции задавать не нужно. Сканирование продолжиться с теми же опциями с которыми было начато изначально

---
#### 🔹 Сканирование уязвимостей. Использование Vulscan

Nmap вполне успешно можно использовать в качестве сканера уязвимостей. Для этого нужно скачать скрипт Vulscan ([https://github.com/scipag/vulscan](https://github.com/scipag/vulscan)) который, в значительной мере расширит стандартные возможности Nmap.
```bash
git clone https://github.com/scipag/vulscan scipag_vulscan 
ln -s `pwd`/scipag_vulscan /usr/share/nmap/scripts/vulscan
```

В скрипт уже интегрированы базы данных уязвимостей:
- `scipvuldb.csv` — [https://vuldb.com](https://vuldb.com/)
- `cve.csv` — [https://cve.mitre.org](https://cve.mitre.org/)
- `securityfocus.csv` — [https://www.securityfocus.com/bid/](https://www.securityfocus.com/bid/)
- `xforce.csv` — [https://exchange.xforce.ibmcloud.com/](https://exchange.xforce.ibmcloud.com/)
- `expliotdb.csv` — [https://www.exploit-db.com](https://www.exploit-db.com/)
- `openvas.csv` — [http://www.openvas.org](http://www.openvas.org/)
- `securitytracker.csv` — [https://www](https://www.securitytracker.com/)[.securitytracker.com](https://www.securitytracker.com/) 
- `osvdb.csv` — [http://www.osvdb.org](http://www.osvdb.org/)

В случае необходимости, их можно обновить с сайта разработчиков:
```text
https://www.computec.ch/projekte/vulscan/download/cve.csv
https://www.computec.ch/projekte/vulscan/download/exploitdb.csv
https://www.computec.ch/projekte/vulscan/download/openvas.csv
https://www.computec.ch/projekte/vulscan/download/osvdb.csv
https://www.computec.ch/projekte/vulscan/download/scipvuldb.csv
https://www.computec.ch/projekte/vulscan/download/securityfocus.csv
https://www.computec.ch/projekte/vulscan/download/securitytracker.csv
https://www.computec.ch/projekte/vulscan/download/xforce.csv
```
Скачанные обновления нужно будет поместить в каталог: `nmap\scripts\vulscan\`

Запуск этого скрипта происходит точно также, как и любого другого, единственное что нужно помнить, что его нужно совмещать с командой определения версий (-sV):
```bash
nmap -sV --script=vulscan/vulscan.nse 10.0.1.14
```
Дополнительно, для скрипта Vulscan, командой `—script-args` можно передать дополнительные аргументы:
- `vulscandb=_база_данных_` -  Использовать указанную базу данных (из списка выше), по умолчанию будут задействованы все существующие базы
- `—script-args vulscaninteractive=1`  - Включить интерактивный режим

> По результатам работы этого скрипта Nmap покажет список уязвимостей. Т.е. какая именно уязвимость и где обнаружена

---
#### 🔹 Некоторые кейсы использования

- ==Поиск «забытых» устройств в домашней или офисной сети.== Вы подключили новый умный девайс или принтер, но не знаете его IP-адрес, чтобы зайти в админку.
  - Решение: Выполняете `nmap -sn 192.168.1.0/24`. В списке вы увидите все активные IP и их MAC-адреса (часто с названием производителя, например, Apple, Samsung, HP), что поможет идентифицировать устройство.

-  ==Проверка безопасности роутера/сервера.== Вы пробросили порты на роутере и хотите убедиться, что извне доступно только то, что вы планировали.
   - Решение: Запустите сканирование своего внешнего IP с другого устройства (или через мобильный интернет): `nmap -Pn [ваш_внешний_IP]`. Если вы увидите открытый порт 21 (FTP) или 23 (Telnet), которые вы не открывали — это повод закрыть их в целях безопасности.

- ==Проверка версии уязвимого ПО.== Вы услышали о новой уязвимости в определенной версии веб-сервера Apache.
   - Решение: Команда `nmap -sV --script http-enum [IP]` поможет не только узнать точную версию запущенного сервиса, но и найти скрытые директории.

- ==Инвентаризация сети (для разработчиков).== У вас запущено несколько Docker-контейнеров или микросервисов, и вы запутались, на каких портах они отвечают.
  - Решение: `nmap localhost` быстро покажет все активные локальные порты, на которых «слушают» ваши приложения.

> ⚠️ Сканирование сетей, которые вам не принадлежат, может быть расценено как попытка взлома. Используйте Nmap только в своих сетях или на ресурсах, предназначенных для тестов (например, scanme.nmap.org).

---

