#go #grpc #recipes

#### 🔹  INFO

[gRPC](https://grpc.io/) (`gRPC Remote Procedure Call`) — это современный высокопроизводительный фреймворк для удаленных вызовов процедур, разработанный Google. `gRPC` позволяет клиентам и серверам общаться напрямую, используя протокол `HTTP/2` и `Protocol Buffers (protobuf)` в качестве языка описания интерфейсов (IDL). Эта технология предоставляет возможность эффективного взаимодействия между различными компонентами распределенных систем, независимо от языка программирования. `gRPC` основывается на архитектуре клиент-сервер.

 В основе gRPC лежат следующие ключевые компоненты:
 - `Protocol Buffers (protobuf)`: Это язык описания данных (бинарный протокол) и инструмент сериализации, который используется для определения сервисов и их методов, а также для обмена данными между клиентом и сервером. Protobuf позволяет описывать структуру данных в специальном `.proto` файле, который затем компилируется в исходный код для выбранного языка программирования.
 - **HTTP/2:** Протокол транспортного уровня, который обеспечивает мультиплексирование запросов, сжатие заголовков, и другие улучшения производительности по сравнению с HTTP/1.x. HTTP/2 позволяет отправлять несколько запросов через одно соединение, что значительно уменьшает задержки и улучшает пропускную способность.
 - **Stub-генерация:** gRPC автоматически генерирует клиентские и серверные stub'ы на основе protobuf-файлов, что упрощает процесс интеграции и уменьшает количество шаблонного кода. Клиенты используют сгенерированные stub'ы для вызова методов на сервере так, как если бы они вызывали локальные функции.

gRPC широко используется для построения распределенных систем и микросервисных архитектур. Вот несколько типичных сценариев его применения:
- **Микросервисы:** В больших системах, где микросервисы взаимодействуют друг с другом, gRPC обеспечивает эффективное и надежное общение с низкой задержкой. Это особенно полезно в системах, где важно минимизировать время отклика и обеспечить высокую пропускную способность.
- **Взаимодействие между разными языками:** Благодаря поддержке множества языков, gRPC позволяет разрабатывать системы, где компоненты написаны на разных языках программирования, легко взаимодействуя между собой. Это упрощает интеграцию различных технологий и позволяет выбирать наиболее подходящий язык для каждого компонента системы.
- **Реализация API:** gRPC идеально подходит для создания высокопроизводительных API, где критичны низкие задержки и высокая пропускная способность. API, реализованные с помощью gRPC, могут использоваться как внутри организации, так и предоставляться внешним пользователям.
- **Мобильные и IoT приложения:** gRPC отлично подходит для мобильных и IoT приложений благодаря своей эффективности и низкому потреблению ресурсов. HTTP/2 обеспечивает минимальное использование сетевых ресурсов, что особенно важно для устройств с ограниченными возможностями.

==Преимущества gRPC==
- **Высокая производительность:** Благодаря использованию HTTP/2 и protobuf, gRPC обеспечивает низкие задержки и высокую пропускную способность. Это делает его идеальным выбором для высоконагруженных систем.
- **Ясно определенные интерфейсы:** Использование protobuf для описания сервисов и сообщений обеспечивает четкую контрактность и минимизацию ошибок на этапе компиляции. Это упрощает процесс разработки и интеграции различных компонентов системы.
- **Поддержка различных языков:** gRPC поддерживает множество языков программирования, что позволяет интегрировать компоненты, написанные на разных языках, в единую систему. Это упрощает использование существующего кода и технологий.
- **Би-ди стриминг:** gRPC поддерживает не только однонаправленные и двунаправленные потоки, но и полный дуплекс, что позволяет реализовать сложные сценарии взаимодействия. Это особенно полезно для приложений, требующих постоянного обмена данными в реальном времени, таких как чаты или системы мониторинга.
- **Автоматическая генерация кода:** gRPC генерирует клиентские и серверные stub'ы, что упрощает разработку и снижает количество шаблонного кода. Это сокращает время разработки и уменьшает количество ошибок, связанных с ручным написанием кода.

==Недостатки gRPC==
- **Крутая кривая обучения:** Для новичков gRPC может показаться сложным из-за необходимости освоения protobuf и специфических особенностей HTTP/2. Однако, с практикой и доступными ресурсами, обучение становится легче.
- **Ограниченная поддержка браузеров:** gRPC не поддерживается большинством браузеров напрямую, что требует использования дополнительных прокси-серверов или gRPC-Web. Это добавляет дополнительную сложность при создании веб-приложений, использующих gRPC.
- **Зависимость от protobuf:** Использование Protocol Buffers как основного формата сериализации может быть ограничением для тех, кто предпочитает другие форматы, такие как JSON или XML. Хотя protobuf предлагает высокую производительность и компактность, он требует дополнительных шагов для сериализации и десериализации данных.
- **Инфраструктурные требования:** Для эффективного использования gRPC необходимо обеспечить поддержку HTTP/2 на уровне сетевой инфраструктуры, что может потребовать дополнительных настроек и ресурсов. Это может стать препятствием для некоторых организаций, особенно если их существующая инфраструктура не поддерживает HTTP/2.

---

Протокол `Protocol Buffers` разработанный google, это бинарный протокол, т.е. данные представлены в виде серии байтов, не могут быть прочитаны людьми без специального софта. Работают быстрее текстовых протоколов, доступен на всех языках и платформах. Применяется для разработки микросервисов, обмена данных между ними.

Имеет схему валидации сообщений, т.е. в протоколе недостаточно данных для того, чтобы понять структуру этого сообщения и поэтому на стороне отправителя и приемника должен быть специальный файлик, который определяет, какое сообщение вам приходит и, собственно говоря, какой протокол, какой состав полей ему соответствует.Схема для валидации сообщений обратно совместима — это значит, что, если у приёмника более новая схема, у отправителя более старая, или наоборот, соответственно, всё это будет работать.

`protobuf` хранит в себе только данные, т.е. для того чтоб принимающая сторона могла принимать, распаковывать и понимать что за данные пришли есть некий формат называемый `.proto`

```go
message Person {
	string name = 1;
	int32 age = 2;
}
```

1,2 - это номер поля, когда `protobuf` пакует сообщение, он кладет данные, соответсвуещему этому типу сообщения в какое то определенное поле с каким-то номером, т.е. мы не храним имена полей, выбрасывая эту информацию сообщения становятся меньше.Также это позволяет сохранять совместимость, т.е. если у нас разные версии, и какого то поля нету, `protobuf` раскодирует то что есть. Не рекомендуется при апдейте протокола, меня порядковые номера полей.

После описания файла `.proto`, мы не можем им пользоваться, мы должны сгенерировать пакет, структуры данных методы для дальнейшей работы для нашего языка.

Проходим по ссылке - https://github.com/protocolbuffers/protobuf/releases
качаем сборку под нашу систему, по умолчанию в ней нет go, чтоб добавить, переходи в туториал - https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/gotutorial
(где много полезной информации про генерацию схем) где можно найти команду для добавления go

```bash
go install google.golang.org/protobuf/cmd/protoc-gen-go@latest
```

> Данные для protobuf можно марщалить и анмаршалить

```go
// мы сгенерировали нужные методы и структуры в файл gen

func ProtobufCase() {
	elliot := gen.Person{
		Name: "Elliot",
		Age: 23,
	}

	data, err := proto.Marshal(&elliot)
	if err != nil {
		panic(err)
	}
	fmt.Println(data)


	newElliot := &gen.Persion{}
	err = proto.Unmarshal(data, newElliot)
	if err != nil {
		panic(err)
	}

	fmt.Println(newElliot.GetAge())
	fmt.Println(newElliot.GetName())
}
```
---
#### 🔹 Articles

- Как создать приложение на Go с gRPC - https://medium.com/nuances-of-programming/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BD%D0%B0-go-%D1%81-grpc-eacf5918640c

- Набор инструментов Go для работы с микросервисами - https://medium.com/nuances-of-programming/%D0%BD%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%80-%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2-go-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D1%8B-%D1%81-%D0%BC%D0%B8%D0%BA%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%B8%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%B8-b5b3fe277ba3

---
