#architecture 

### Domen Driven Design (Предметно-ориентированное программирование)

 Это набор принципов и схем, направленных на создание оптимальных систем объектов. Сводится к созданию программных абстракций, которые называются моделями предметных областей. В эти модели входит бизнес-логика, устанавливающая связь между реальными условиями области применения продукта и кодом.

Предметно-ориентированное проектирование не является какой-либо конкретной технологией или методологией. DDD — это набор правил, которые позволяют принимать правильные проектные решения. Данный подход позволяет значительно ускорить процесс проектирования программного обеспечения в незнакомой предметной области.

Подход DDD особо полезен в ситуациях, когда разработчик не является специалистом в области разрабатываемого продукта. К примеру: программист не может знать все области, в которых требуется создать ПО, но с помощью правильного представления структуры, посредством предметно-ориентированного подхода, может без труда спроектировать приложение, основываясь на ключевых моментах и знаниях рабочей области.

##### 🔸Стратегические шаблоны DDD
- Выявления наиболее важных аспектов предметной области ,на которых нужно сконцентрировать наибольшее внимание(смысловое ядро)
- Создание модели для решения задач предметной области,модель должна быть изолирована от инфраструктурного кода
- Использование общего языка между разработчиком и экспертом предметной области,для работы над моделями
- Изоляция модели как способа избежать неоднозначностей и искажения, если модель становиться громоздкой ее следует разбивать на под модели
- Понимание отношений между контекстами ,взаимодействие моделей и контекста для решения бизнес задач

##### 🔸Тактические шаблоны DDD
- Пространство задачи и пространство решений,позволяет выделить наиболее важные области,на которых необходимо сосредоточить внимание
- Концентрация на смысловом ядре, то что самое важное для бизнеса,



Изучить
https://maxyc.ru/tag/ddd-laravel/