#security 
##### 🔹 Определения терминов

- ==Эксплойт (Exploit)== - это программный код или набор инструкций, исполь­ зуемый для эксплуатации уязвимости в компьютерной системе или программном обеспечении с целью выполнения определён­ ных действий, таких как получение удаленного доступа или вы­ полнение команд на целевой системе. Эксплойты могут быть написаны на различных языках программирования и варьиро­ ваться от простых скриптов до сложных программных пакетов.

- ==Backdoor== - это скрытый способ доступа к компьютерной системе или программному обеспечению, который обходит стандартные механизмы аутентификации и авторизации. Бэкдоры часто устанавливаются злоумышленниками после первоначального взлома системы, чтобы обеспечить себе постоянный доступ.

- ==Фишинг== - это метод социальной инженерии, при котором злоумышленник пытается обманом получить у пользователей их конфиденциальные данные, такие как логины, пароли или банковские реквизиты. Фишинг обычно осуществляется через электронную почту, но может включать и другие формы общения, такие как телефонные звонки или текстовые сообщения.

- ==DDoS-aтaкa== - это атака на компьютерную систему или сеть, при которой злоумышленник пытается перегрузить её большим количеством запросов или трафика, что приводит к отказу в обслуживании для легитимных пользователей. DDоS-атаки часто используются для выведения из строя веб-сайтов и онлайн-сервисов.

- ==Rootkit== - это ПО, которое скрыто в операционной системе и предназначенно для обеспечения постоянного незаконного доступа. Руткиты могут изменять системные файлы и процессы, делая их трудно обнаруживаемыми стандартными методами.

- ==Криптография== - это область, которая изучает шифрование и дешифрование информации. Чаще всего используется для обеспечения конфиденциальности и целостности данных, а также для аутентификации пользователей и ресурсов.

- ==Аутентификация== - это процесс подтверждения пользователя или устройства. Условно говоря, это консьерж на входе. Аутентификация может быть выполнена с помощью паролей (которые защищены криптографией), биометрических данных, токенов и других методов.

- ==Авторизация== - это уже предоставление пользователю или устройству определённых прав и привилегий. Для запоминания: аутентификация проверяет вас, а вот авторизация даёт вам всё необходимое, чтобы вы уже взаимодействовали в системе.

- ==Уязвимость== - это слабое место в системе безопасности, котоpыe может быть использовано злоумышленником для компрометации системы. Уязвимости могут существовать в программном обеспечении, аппаратуре или процессах.

- ==Митм-атака (МIТМ-атака (Man-in-the-Middle))== - это атака типа «человек посередине», при которой злоумышленник перехватывает и, возможно, изменяет сообщения, передаваемые между двумя сторонами, которые считают, что общаются напрямую друг с другом.

- ==Социальная инженерия== -  это метод, который использую манипуляции, до­полнительную информацию и прочее для получения ваших дан­ных. Вы можете делать какую угодную защиту, а пользователь поставит пароль в виде даты рождения и ваша безопасность не поможет.

- ==Шифрование== - это процесс преобразования данных в форму, недоступную для не авторизованных пользователей. Шифрование используется для защиты информации при передаче и хранении.

- ==Хэширование== - это процесс преобразования данных в фиксированную строку символов, которая уникально представляет оригинальные данные. Хэширование используется для проверки целостности данных и безопасного хранения паролей.

- ==Малварь (Malware)== - это вредоносное программное обеспечение, созданное для нанесения ущерба компьютерам или сетям. Виды малвари включают вирусы, черви, трояны, шпионские программы и программы-вымогатели.

- ==API (Application Programming lnterface)== - это набор инструментов и протоколов для взаимодействия программных компонентов, позволяющий различным программам обмениваться данными и функциями.

- ==ARP (Address Resolution Protocol)== - это протокол, используемый  для сопоставления IР-адресов с МАС-адресами в локальной сети. **Работа ARP**:  когда устройство в сети хочет отправить данные на дру­гой узел, оно использует `ARP` для определения МАС-адреса устройства по его IР-адресу. Устройство отправляет АRР-запрос в широковещательном ре­жиме, и устройство с соответствующим IР-адресом отвечает своим МАС­-адресом.

- ==АRР-отравление (ARP Spoofing)== - это атака, при которой злоумышленник отправляет ложные АRР-сообщения для изменения таблицы маршрутизации, что позволяет ему перехватывать трафик между устройствами в сети или даже выполнять `МIТМ (Man-in-the-Middle)` атаки.
   _Механизм атаки_: злоумышленник отправляет АRР-ответы с поддель­ным МАС-адресом, заставляя устройства в сети обновлять свои АRР­ кэши неправильными данными. Это позволяет злоумышленнику перена­правлять трафик через свое устройство.
   _Последствия_: перехват данных, включая пароли, сообщения и другие конфиденциальные данные, а также возможность изменения или блоки­ровки трафика.
   Подробнее здесь - [[003_АRР-отравление]]

- ==Audit== - комплексная проверка безопасности информационной системы.

- ==Брутфорс (brute force)== - это метод атаки, при котором злоумышленник перебирает все возможные комбинации паролей до тех пор, пока не будет найден правильный.

- ==САРТСНА==- это тест, используемый для различения человека и машины, часто применяемый для предотвращения автоматических регистраций и других действий на веб-сайтах.

- ==CSRF (Cross-Site Request Forgery)== - это атака, при которой злоумышленник заставляет пользователя выполнить нежелательное действие на доверенном веб-сайте, на котором пользователь аутентифицирован.

- ==Cookie== - это небольшой файл, создаваемый веб-сайтом и сохраняемый на устройстве пользователя для хранения информации о сеансе и предпочтениях.

- ==Dictionary Attack== - это атака, при которой используется предварительно собранный список слов (словарь) для подбора пароля.

- ==DNS (Domain Name System)== - это система, используемая для  сопоставления доменных имен с IР-адресами, облегчающая : пользователям доступ к веб-сайтам по именам вместо цифровых адресов.

- ==IDS (lntrusion Detection System)==- система обнаружения вторжений, анализирующая сетевой трафик и системные журналы на предмет подозрительной активности.

- ==IP Spoofing== - процесс или атака, при которой злоумышленник подменяет IР-адрес отправителя для скрытия своей личности, условно говоря, когда вам отправляется почтовое письмо с неверным адресом отправителя, точнее несуществующим.

- ==MFA (Multi-Factor Authentication)== - многофакторная аутентификация, требующая нескольких доказательств для подтверждения личности пользователя.

- ==SQL lnjection== - атака, при которой в запрос вставляется вредоносный SQL-кoд в запрос, что позволяет выполнить нежелательные действия в базе данных, а именно дать больше прав хакеру, удалить или изменить какие-либо данные.

- ==SSL/ТLS== - протоколы шифрования, обеспечивающие безопасность передачи данных в Интернете (https).

- ==UDP (User Datagram Protocol)== - протокол передачи данных, не гарантирующий доставку, используемый для быстрой передачи данных в сетях.

- ==User-Agent== - заголовок, содержащий информацию браузере, операционной системе и других данных пользователя.

- ==VPN (Virtual Private Network)== - это  виртуальная сеть, которая позволяет нам подменять свое местоположение, IP, а также некоторые сети, которые позволяют обеспечить дополнительную безопасность.

- ==XSS (Cross-Site Scripting)== - атака, при которой злоумышленник вставляет вредоносный скрипт на веб-страницу, которую просматривают другие пользователи, что позволяет ему выполнять нежелательные действия на стороне клиента.

- ==Cниффинг трафика== - это процесс перехвата и анализа сетевого трафика на уровне сетевых пакетов.
  _**Инструменты для сниффинга**_: популярные инструменты для сниффин­ га трафика включают `Wireshaik`, `tcpdump` и `Ettercap`. Эти инструменты позволяют захватывать и анализировать пакеты, проходящие через сеть.
  _**Методы сниффинга**_: сниффинг может быть пассивным, когда трафик просто перехватывается и анализируется, или активным, когда злоумыш­ленник вмешивается в сетевой трафик для получения дополнительных данных.

---
##### 🔹 Сетевые технологии

Существует несколько типов сетей, чаще всего мы под ними подразуме­ваем одну из самых распространеных, а именно локальную сеть (==LAN==) и глобальную сеть (==WAN==).

Сетевые топологии описывают способы подключения устройств в сети. Самыми распространенными топологиями являются ==шинная, кольцевая, звездообразная и ячеистая==. В шинной топологии все устройства подключе­ ны к одной общей линии связи. Кольцевая топология соединяет устройства в замкнутый круг, по которому данные передаются в одном направлении. В звездообразной топологии все устройства подключены к централь:ному узлу, который управляет передачей данных. Ячеистая топология является более сложной, где каждое устройство может быть связано с несколькими другими устройствами, обеспечивая высокую надежность и отказоустойчивость сети.

Для того чтобы передать данные в сети используются протоколы, это ус­ловный свод правил, если что. Чаще всего мы встречаемся с вами с IP, кото­рый обеспечивает и описывает правила адресации в сети Интернет. Другими важными протоколы являются ==ТСР== и ==UDP==.

Сетевые администраторы используют различные методы и средства для защиты дан­ных и предотвращения не санкционированного доступа к сети. Это включает в себя использование брандмауэров, систем обнаружения вторжений (IDS), виртуальных частных сетей (VPN) и шифрования данных.
