#security

==Основные шаги сниффинга трафика==

- _**Захват пакетов**_, Сниффер перехватывает пакеты данных, проходящие через сеть. Это включает пакеты, отправляемые и получаемые различ­ными устройствами в локальной сети, а также те, которые пересылаются через сетевые шлюзы и маршрутизаторы. Для захвата пакетов могут ис­пользоваться инструменты и библиотеки, такие как `Wireshark`, `tcpdump` или `Scapy`.
- _**Анализ пакетов**_. После захвата пакетов сниффер анализирует их содер­жимое. Анализ включает просмотр заголовков пакетов, полезной нагруз­ки (payload) и других метаданных, которые могут содержать информа­цию о протоколах, портах, IР-адресах, МАС-адресах и т.д. Это помогает понять структуру и содержание пакетов.
- _**Идентификация протоколов**_. Сниффер определяет типы сетевых про­токолов, используемых в захваченных пакетах. Это позволяет интерпре­тировать данные правильно и распознавать команды, запросы и ответы в соответствии с соответствующими протоколами. Например, идентифи­цировать НТТР, HTTPS, FTP, DNS и другие протоколы.
- _**Извлечение информации**_. По мере анализа пакетов сниффер извлека­ет информацию, полезную для дальнейшего анализа или обработки. Это может включать данные о сетевой активности, статистику использования сети, обнаруженные уязвимости и подозрительные действия.

==Примеры использования снифферов в качестве инструментов==
- Wireshark - это один из самых популярных инструментов для захвата и анализа сетевых пакетов. Он предоставляет графический интерфейс для просмотра содержимого пакетов и детального анализа сетевого трафика.
- tcpdump- это-мощный инструмент командной строки для захвата и ана­лиза сетевых пакетов. Он позволяет фильтровать захваченные пакеты по различным критериям и сохранять их в файлы для дальнейшего анализа.
- Scapy - это библиотека на Python для создания, отправки, захвата и ана­лиза сетевых пакетов. Она предоставляет гибкий интерфейс для работы с различными протоколами и позволяет автоматизировать задачи сниф­финга.

==Пример использование Scapy для захвата и анализа пакетов==
```python
from scapy.all import sniff  
# Функция для обработки захваченных пакетов 
def packet_handler(packet): 
	print(packet.show())  
	# Захват пакетов  
	sniff(filter="ip", prn=packet_handler, count=lO)
```

==Использование Scapy для создания и отправки пакетов==
```python
from scapy.all import *  
# Создание и отправка ICMP пакета (ping)
packet = IP(dst="B.8.8.8")/ICMP()
send(packet)
```

==пример простой реализации сниффера с использованием библиотеки Scapy==
```python
# Пример простой реализации сниффера с использованием библиотеки Scapy  
from scapy.all import sniff

# Обработчик захваченных пакетов 
def packet_handler(packet):
	# Вывод информации о захваченном пакете
	print(packet.summary())
	
# Функция для запуска сниффера
def start_sniffing(interface, filter=None):  
	# Запуск сниффера с указанным интерфейсом и фильтром
	sniff(iface= interface, filter=filter, prn= packet_handler)
	
# Пример использования

if __name__ == "__main__"·  
	interface = "ethO" # Интерфейс, на котором будет происходить сниффинг
	filter = "tcp port 80" # Фильтр для захвата только НТТР­-трафика

	start_sniffing(interface, filter)
```