#service 

#### 🔹 Инструменты для веб-хакинга
Эти инструменты являются важной частью арсенала специалистов по ки­бербезопасности и позволяют проводить тщательный анализ безопасности веб-приложений.

##### 🔸 Сканеры уязвимостей

==OWASP ZAP (Zed Attack Proxy)==
-  _**Описание**_: бесплатный и открытый исходный код сканер уязвимо­стей, разработанный специально для веб-приложений.
- _**Функционал**_: автоматическое и ручное сканирование, перехват и модификация НТТР-трафика, анализ уязвимостей, включая SQL­ инъекции, XSS, CSRF и другие.
- _**Преимущества**_: поддержка различных плагинов и расширений, ак­тивное сообщество, удобный интерфейс.

```python
# OWASP ZAP  
# Пример автоматизации сканирования уязвимостей с использованием ZAP API

import requests

zap_url = 'http://localhost:8080'
target_url = 'http://example.com'

# Запуск сканирования
scan_response = requests.get(f'{zap url}/JSON/ascan/action/scan/', params={'url': target_url})  
scan id = scan_response.json()['scan']

# Получение результатов сканирования
scan_results = requests.get(f'{zap_url}/JSON/ascan/view/scanProgress/', params={'scanld': scan_id})  
print(scan_results.json())
```


==Nessus==
- _**Описание**_: популярное коммерческое решение для сканирования се­ ей и веб-приложений на наличие уязвимостей.
-  _**Функционал**_: глубокий анализ безопасности, широкий набор функ­ций для сканирования сетей и веб-приложений, поддержка различных типов анализа безопасности.
- _**Преимущества**_: высокая точность обнаружения уязвимостей, регу­лярные обновления, поддержка множества протоколов и технологий.

==OpenVAS==
открытый аналог Nessus, предоставляющий мощный ин­струмент для сканирования уязвимостей
##### 🔸 Прокси-инструменты

==Burp Suite==
- _**Описание**_: мощный набор инструментов для тестирования безопас­ности веб-приложений.
- _**Функционал**_: прокси-сервер для перехвата и изменения НТТР­ трафика, сканер уязвимостей, повторитель запросов, декодер, инъек­тор и множество других инструментов.
- _**Преимущества**_: интуитивно понятный интерфейс, возможность авто­матизации, поддержка множества расширений.

==Fiddler==
- _**Описание**_: бесплатный инструмент для отладки и анализа НТТР­ трафика.
- _**Функционал**_: перехват и модификация запросов и ответов между клиентом и сервером, анализ и отладка НТТР и HTTPS трафика.
- _**Преимущества**_: простота использования, поддержка всех основных браузеров и платформ.

##### 🔸 Инструменты для взлома паролей

==Hydra==
- _**Описание**_: инструмент для взлома паролей, поддерживающий раз­личные протоколы, включая НТТР POST, НТТР GET, FTP, SSH и мно­гие другие.
- _**Функционал**_: брутфорс атаки на различные сервисы и протоколы, поддержка словарных атак.
- _**Преимущества**_: высокая скорость, гибкость в настройке, поддержка множества протоколов.

==John the Ripper==
- _**Описание**_: один из наиболее известных инструментов для взлома па­ ролей.
- _**Функционал**_: поддержка множества алгоритмов хеширования и форматов хранения паролей, возможность использовать словари и прави­ла для атаки.
- _**Преимущества**_: высокая эффективность, возможность распределен­ ной обработки, подцержка множества форматов.

##### 🔸 Инструменты для анализа и извлечения информации

==Scrapy==
- _**Описание**_: мощный фреймворк на Python для извлечения данных из веб-сайтов. 
- _**Функционал**_: создание веб-скраперов для извлечения информации из НТМL-страниц, поддержка различных форматов вывода данных (JSON, CSV, ХМL).
- _**Преимущества:**_ гибкость, возможность параллельного выполнения задач, поддержка множества форматов вывода.

```python
# Scrapy
# Пример создания веб-скрапера на Scrapy

import scrapy

class QuotesSpider(scrapy.Spider):
	name = "quotes" 
	start_urls = [
		'http://quotes.toscrape.com/page/l/',
	]
	
	def parse(self, response):
		for quote in response.css('div.quote'): 
			yield {
				'text': quote.css('span.text::text').get(),
				'author': quote.css('small.author::text')get(),
				'tags': quote.css('div.tags a.tag::text').getall()
			}	

		next_page = response.css('li.next а::attr(href)').get()
		if next_page is not None:
			yield response.follow(next_page, self.parse)
```

==Wfuzz==
- _**Описание**_: инструмент для тестирования на проникновение, исполь­зуемый для автоматизации атак на веб-приложения.
- _**Функционал**_: поиск скрытых ресурсов, словарные атаки, тестирова­ние форм, анализ НТТР ответов.
- _**Преимущества**_: высокая гибкость, возможность настройки множе­ства параметров, поддержка различных видов атак.