#security 

специализированные онлайн-платформы, предоставляющие безопасную среду для обучения и практики в области кибербезопасности:
- ==Hack The Вох (НТВ)== - это популярная платформа для практики в области кибер­ безопасности, которая предоставляет виртуальные машины и реальные сценарии для взлома. Пользователи могут выполнять различные задачи, такие как обнаружение уязвимостей, эксплуатация, привилегированные атаки и многое другое
- ==TryHackМe== - это интерактивная платформа для изучения и практики кибербезопасности. Она предлагает различные учебные комнаты и сце­ нарии, которые охватывают широкий спектр тем, включая веб-атаки, сетевую безопасность и цифровую криминалистику
- ==ОWASP WebGoat== - это учебное приложение с намеренно оставленными уязвимостями, которое позволяет пользователям изучать и практиковать различные веб-атаки. Оно включает в себя различные уроки и задания по безопасности веб-приложений.
- ==Damn VulneraЫe Web Application (DVWA)== - это намеренно уязвимое веб-приложение, созданное для обу­ чения и тестирования навыков по безопасности веб-приложений. Оно включает в себя множество задач разного уровня сложности, от простых до сложных.
- ==PortSwigger Web Security Academy==
- ==PentesterLab==

#### 🔹 Внедрение SQL-инъекций

Это тип атаки, при которой злоумышлен­ ник использует SQL-запросы для получения доступа к данным в базе данных или выполнения операций над ними. Основная уязвимость возникает, когда приложение некорректно обраба­ тывает пользовательский ввод и позволяет вставку SQL-кoдa в SQL-зanpocы. SQL-инъекции - это один из наиболее распростра­ненных методов атаки на веб-приложения, который используется для несанкционированного доступа к базам данных. Эта атака основана на внедрении злонамеренного SQL-кoдa в запросы к базе данных через пользовательский ввод.

==пример==
```sql
SELECT * FROM users WHERE username = 'admin' AND password = 'password'
```
Если злоумышленник введет в поле пароля следую щее значение: password' OR '1'='1', то SQL-зaпpoc примет следующий вид
```sql
SELECT * FROM users WHERE username = 'admin' AND password = 'password' OR '1'='1'
```
Что приведет к выборке всех записей из таблицы пользователей, так как условие 1=1 всегда истинно.

==пример==
Предположим, у нас есть форма входа на веб-сайте, где пользователь вво­дит свои учетные данные. SQL-зaпpoc для проверки введенных данных мо­жет выглядеть примерно так
```sql
SELECT * FROM users WHERE username = 'введенное_имя' AND password = 'введенный_пароль';
```
Злоумышленник может ввести в поле "Имя пользователя" следующее значение:
```sql
admin' --
```
Теперь SQL-зaпpoc будет выглядеть так
```sql
SELECT * FROM users WHERE username = 'admin' -- ' AND password = 'введенный_пароль';
```
Часть ' -- закомментирует остаток запроса, а ' в конце уравняет количество кавычек, чтобы избежать синтаксической ошибки. Таким образом, злоумышленник может получbть доступ к аккаунту администратора, не зная пароля.